



围城(54)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
五四






　　高校长虚让一下，泰然坐下，正拿起筷，眼睛绕桌一转，嚷道：“这位子不成！你们这坐位有意思的，我真胡涂！怎么把你们俩拆开了；辛楣，你来坐。”辛楣不肯。高校长让范小姐，范小姐只是笑，身子像一条饧糖黏在椅子里。校长没法，说：“好，好！天下大势，合久必分，分久必合，”呵呵大笑，又恭维范小姐漂亮，喝了一口酒，刮得光滑的黄脸发亮像擦过油的黄皮鞋。
　　鸿渐为了副教授的事，心里对高松年老不痛快，因此接触极少，没想到他这样的和易近人。高松年研究生物学，知道“适者生存”是天经地义。他自负最能适应环境，对什么人，在什么场合，说什么话。旧小说里提起“二十万禁军教头”，总说他“十八般武艺，件件都精”；高松年身为校长，对学校里三院十系的学问，样样都通——这个“通”就像“火车畅通”，“肠胃通顺”的“通”，几句门面话从耳朵里进去直通到嘴里出来，一点不在脑子里停留。
　　今天政治学会开成立会，恭请演讲，他会畅论国际关系，把法西斯主义跟共产主义比较，归根结底是中国现行的政制最好。明天文学研究会举行联欢会，他训话里除掉说诗歌是“民族的灵魂”，文学是“心理建设的工具”以外，还要勉励在座诸位做“印度的泰戈尔，英国的莎士比亚，法国的——呃——法国的——罗索（声音又像“噜苏”，意思是鲁索），德国的歌德，美国的——美国的文学家太多了。”后天物理学会迎新会上，他那时候没有原子弹可讲，只可以呼唤几声相对论，害得隔了大海洋的爱因斯坦右耳朵发烧，连打喷嚏。此外他还会跟军事教官闲谈，说一两个“他妈的”！那教官惊喜得刮目相看，引为同道。今天是几个熟人吃便饭，并且有女人，他当然谑浪笑傲，另有适应。汪太太说：“我们正在怪你，为什么办学校挑这个鬼地方，人都闷得死的。”
　　“闷死了我可偿不起命哪！偿旁人的命，我勉强可以。汪太太的命，宝贵得很，我偿不起。汪先生，是不是？”上司如此幽默，大家奉公尽职，敬笑两声或一声不等。
　　赵辛楣道：“有无线电听听就好了。”范小姐也说她喜欢听无线电。
　　汪处厚道：“地方偏陋也有好处。大家没法消遣，只能彼此来往，关系就亲密了。朋友是这样结交起来的，也许从朋友更进一层——赵先生，方先生，两位小姐，唔？”
　　高校长用唱党歌、校歌、带头喊口号的声音叫“好”！敬大家一杯。
　　鸿渐道：“刚才汪太太说打牌消遣——”
　　校长斩截地说：“谁打牌？”
　　汪太太道：“我们那副牌不是王先生借去天天打么？”不管高松年警告的眼色。
　　鸿渐道：“反正辛楣和我对麻将不感兴趣。想买副纸牌来打bridge〔桥牌〕，找遍了镇上没有，结果买了一副象棋。辛楣输了就把棋子拍桌子，木头做的棋子经不起他的气力，迸碎了好几个，这两天棋都下不成了。”范小姐隔着高校长向辛楣笑，说想不到他这样孩子气。刘小姐请辛楣讲鸿渐输了棋的情状。高校长道：“下象棋很好。纸牌幸亏没买到，总是一种赌具，虽然没有声音，给学生知道了不大好。李梅亭禁止学生玩纸牌，照师生共同生活的原则——”
　　鸿渐想高松年像个人不到几分钟，怎么又变成校长面目了，恨不能说：“把王家的麻将公开，请学生也去赌，这就是共同生活了。”汪太太不耐烦地打断高校长道：“我听了‘共同生活’这四个字就头痛。都是李梅亭的花样，反正他自己家不在这儿，苦的是有家的人。我本来的确因为怕闹，所以不打牌，现在偏要打。校长你要办我就办得了，轮不到李梅亭来管。”
　　高校长看汪太太请自己办她，大有恃宠撒娇之意，心颤身热，说：“哪里的话！不过办学校有办学校的困难——你只要问汪先生——同事之间应该相忍相安。”
　　汪太太冷笑道：“我又不是李梅亭的同事。校长，你什么时候雇我到贵校当——当老妈子来了？当教员是没有资格的——”高松年喉间连作抚慰的声音——“今天星期三，星期六晚上我把牌要回来打它个通宵，看李梅亭又怎么样。赵先生、方先生，你们有没有胆量来？”
　　高松年叹气说：“我本来是不说的。汪太太，你这么一来，我只能告诉各位了。我今天闯席做不速之客，就为了李梅亭的事，要来和汪先生商量，不知道你们在请客。”
　　客人都说：“校长来的好，请都请不来呢。”汪先生镇静地问：“李梅亭什么事？”汪太太满脸厌倦不爱听的表情。
　　校长道：“我一下办公室，他就来，问我下星期一纪念周找谁演讲，我说我还没有想到人呢。他说他愿意在‘训导长报告’里，顺便谈谈抗战时期大学师生的正当娱乐——”汪太太“哼”了一声——“我说很好。他说假如他讲了之后，学生问他像王先生家的打牌赌钱算不算正当娱乐，他应当怎样回答——”大家恍然大悟地说“哦”——“我当然替你们掩饰，说不会有这种事。他说：‘同事们全知道了，只瞒你校长一个人’——”辛楣和鸿渐道：“胡说！我们就不知道。”——“他说他调查得很清楚，输赢很大，这副牌就是你的，常打的是什么几个人，也有你汪先生——”汪先生的脸开始发红，客人都局促地注视各自的碗筷。好几秒钟，屋子里静寂得应该听见蚂蚁在地下爬——可是当时没有蚂蚁。
　　校长不自然地笑，继续说：“还有笑话，汪太太，你听了准笑。他不知道什么地方听来的，说你们这副牌是美国货，橡皮做的，打起来没有声音——”哄堂大笑，解除适才的紧张。
　　鸿渐问汪太太是不是真没有声音，汪太太笑他和李梅亭一样都是乡下人，还说：“李瞎子怎么变成聋子了，哪里有美国货的无声麻将！”高校长深不以这种轻薄为然，紧闭着嘴不笑，聊示反对。
　　汪先生道：“他想怎么办呢？想学生宣布？”
　　汪太太道：“索性闹穿了，大家正大光明地打牌，免得鬼鬼祟祟，桌子上盖毯子，毯子上盖漆布——”范小姐聪明地注解：“这就是‘无声麻将’了！”——“我待得腻了，让李梅亭去闹，学生撵你走，高校长停你职，离开这地方，真是求之不得。”校长一连声tut!tut!tut!
　　汪先生道：“他无非是为了做不到中国文学系主任，跟我过不去。我倒真不想当这个差使，向校长辞了好几次，高先生，是不是？不过，我辞职是自动的，谁要逼我走，那可不行，我偏不走。李梅亭，他看错了人。他的所作所为，哼！我也知道，譬如在镇上嫖土娼。”
　　汪先生戏剧性地收住，余人惊奇得叫起来，辛楣鸿渐立刻想到王美玉。高校长顿一顿说：“那不至于罢？”鸿渐见校长这样偏袒，按不下愤怒，说：“我想汪先生所讲的话很可能，李先生跟我们同路来，闹了许多笑话，不信只要问辛楣。”校长满脸透着不然道：“君子隐恶而扬善。这种男女间的私事，最好别管！”范小姐正要问辛楣什么笑话，吓得拿匙舀口鸡汤和着这问题咽了下去。高校长省悟自己说的话要得罪汪处厚，忙补充说：“鸿渐兄，你不要误会。梅亭和我是老同事，他的为人，我当然知道。不过，汪先生犯不着和他计较。回头我有办法劝他。”
　　汪太太宽宏大量地说：“总而言之，是我不好。处厚倒很想敷衍他，我看见他的脸就讨厌，从没请他上我们这儿来。我们不像韩学愈和他的洋太太，对历史系的先生和学生，三日一小宴、五日一大宴的款待；而且妙得很，请学生吃饭，请同事只喝茶——”鸿渐想起那位一夜泻肚子四五次的历史系学生——“破费还是小事，我就没有那个精神，也不像那位洋太太能干。人家是洋派，什么交际、招待、联络，都有工夫，还会唱歌儿呢。咱们是中国乡下婆婆，就安了分罢，别出丑啦。我常说：有本事来当教授，没有本事就滚蛋，别教家里的丑婆娘做学生和同事的女招待——”鸿渐忍不住叫“痛快”！汪处厚明知太太并非说自己，可是通身发热——“高先生不用劝李梅亭，处厚也不必跟他拼，只要想个方法引诱他到王家也去打一次牌，这不就完了么？”
　　“汪太太，你真——真聪明！”高校长钦佩地拍桌子，因为不能拍汪太太的头或肩背，“这计策只有你想得出来！你怎么知道李梅亭爱打牌的？”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






