



围城(56)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
五六






　　鸿渐见了她面，不大自然，手不停弄著书桌上他自德国带回的Supernorma牌四色铅笔。孙小姐要过笔来，把红色铅捺出来，在吸墨水纸板的空白上，画一张红嘴，相去一寸许画十个尖而长的红点，五个一组，代表指甲，此外的面目身体全没有。她画完了，说：“这就是汪太太的——的提纲。”鸿渐想一想，忍不住笑道：“真有点像，亏你想得出！”
　　一句话的意义，在听者心里，常像一只陌生的猫到屋里来，声息全无，过一会儿“喵”一叫，你才发觉它的存在。孙小姐最初说有事到教授宿舍来，鸿渐听了并未留意。这时候，这句话在他意识里如睡方醒。也许她是看陆子潇来的，带便到自己这儿坐下。心里一阵嫉妒，像火上烤的栗子，热极要迸破了壳。急欲探出究竟，又怕落了关切盘问的痕迹，扯淡说：“范小姐这人妙得很，我昨天还是第一次跟她接近。你们是同房，要好不要好？”
　　“她眼睛里只有汪太太，现在当然又添了赵叔叔了——方先生，你昨天得罪范小姐没有？”
　　“我没有呀，为什么？”
　　“她回来骂你——唉，该死！我搬嘴了。”
　　“怪事！她骂我什么呢？”
　　孙小姐笑道：“没有什么。她说你话也不说，人也不理，只知道吃。”
　　鸿渐脸红道：“胡说，这不对。我也说话的，不过没有多说。昨天我压根儿是去凑数，没有我的分儿，当然只管吃了。”
　　孙小姐很快看他一眼，弄着铅笔说：“范小姐的话，本来不算数的。她还骂你是木头，说你头上戴不戴帽子都不知道。”
　　鸿渐哈哈大笑道：“我是该骂！这事说来话长，我将来讲给你听。不过你们这位范小姐——”孙小姐抗议说范小姐不是她的——“好，好。你们这位同屋，我看不大行，专门背后骂人，辛楣真娶了她，老朋友全要断的。她昨天也提起你。”
　　“她不会有好话。她说什么？”
　　鸿渐踌躇，孙小姐说：“我一定要知道。方先生，你告诉我，”笑意全收，甜蜜地执拗。
　　鸿渐见过一次她这种神情，所有温柔的保护心全给她引起来了，说：“她没有多说。她并没骂你，我也记不清，好像说有人跟你通信。那是很平常的事，她就喜欢大惊小怪。”
　　孙小姐的怒容使鸿渐不敢看她，脸爆炸似的发红，又像一星火落在一盆汽油面上。她把铅笔在桌子上顿，说：“混账！我正恨得要死呢，她还在外面替人家宣传！我非跟她算账不可。”
　　鸿渐心里的结忽然解松了，忙说：“这是我不好了，你不要理她。让她去造谣言得了，反正没有人会相信，我就不相信。”
　　“这事真讨厌，我想不出一个对付的办法。那个陆子潇——”孙小姐对这三个字厌恶得彷佛不肯让它们进嘴——“他去年近大考的时候忽然写信给我，我一个字没理他，他一封一封的信来。寒假里，他上女生宿舍来找我，硬要请我出去吃饭——”
　　鸿渐紧张的问句：“你没有去罢？”使她不自主低了头——“我当然不会去。他这人真是神经病，还是来信，愈写愈不成话。先一封信说省得我回信麻烦，附一张纸，纸头上写着一个问题——”她脸又红晕——“这个问题不用管它，他说假使我对这问题答案是——是肯定的，写个算学里的加号，把纸寄还他，否则写个减号。最近一封信，他索性把加减号都写好，我只要划掉一个就行。你瞧，不是又好气又好笑么？”说时，她眼睛里含笑，嘴噘着。
　　鸿渐忍不住笑道：“这地道是教授的情——教授写的信了。我们在初中考‘常识’这门功课，先生出的题目全是这样的。不过他对你总是一片诚意。”
　　孙小姐怫然瞪眼道：“谁要他对我诚意！他这种信写个不了，给人家知道，把我也显得可笑了。”
　　鸿渐老谋深算似的说：“孙小姐，我替你出个主意。他前前后后给你的信，你没有掷掉罢？没有掷掉最好。你一股脑儿包起来，叫用人送还他。一个字不要写。”
　　“包裹外面要不要写他姓名等等呢？”
　　“也不要写，他拆开来当然心里明白——”心理分析学者一听这话就知道潜意识在捣鬼，鸿渐把唐晓芙退回自己信的方法报复在旁人身上——“你干脆把信撕碎了再包——不，不要了，这太使他难堪。”
　　孙小姐感激道：“我照方先生的话去做，不会错的。我真要谢谢你。我什么事都不懂，也没有一个人可以商量，只怕做错了事。我太不知道怎样做人，做人麻烦死了！方先生，你肯教教我么？”
　　这太像个无知可怜的弱小女孩儿了，辛楣说她装傻也许是真的。鸿渐的猜疑像燕子掠过水，没有停留。孙小姐不但向他求计，并且对他言听计从，这使他够满意了，心里容不下猜疑。又讲了几句话，孙小姐说，辛楣处她今天不去了，她要先回宿舍，教鸿渐别送。鸿渐原怕招摇，不想送，给她这么一说，只能说：“我要送送你，送你一半路，到校门口。”孙小姐站着，眼睛注视地板道：“也好，不过，方先生不必客气罢，外面——呃——闲话很多，真讨厌！”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






