



围城(58)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
五八






　　有人肯这样提拔，还不自振作，那真是弃物了。所以鸿渐预备功课，特别加料，渐渐做“名教授”的好梦。得学位是把论文哄过自己的先生；教书是把讲义哄过自己的学生。鸿渐当年没哄过先生，所以未得学位，现在要哄学生，不免欠缺依傍。教授成为名教授，也有两个阶段：第一是讲义当著作，第二著作当讲义。好比初学的理发匠先把傻子和穷人的头作为练习本领的试验品，所以讲义在讲堂上试用没出乱子，就作为著作出版；出版以后，当然是指定教本。鸿渐既然格外卖力，不免也起名利双收的妄想。他见过孙小姐几次面，没有深谈，只知道她照自己的话，不增不减地做了。
　　辛楣常上汪家去，鸿渐取笑他说：“小心汪处厚吃醋。”辛楣庄严地说：“他不像你这样小人的心理——并且，我去，他老不在家，只碰到一两次。这位老先生爱赌，常到王家去。”鸿渐说，想来李梅亭赢了钱，不再闹了。
　　春假第四天的晚上，跟前几晚同样的暖。高松年在镇上应酬回来，醉饱逍遥，忽然动念，折到汪家去。他家属不在此地，回到卧室冷清清的；不回去，觉得这夜还没有完，一回去，这夜就算完了。表上刚九点钟，可是校门口大操场上人影都没有。缘故是假期里，学生回家的回家，旅行的旅行，还有些在宿舍里预备春假后的小考。四野里早有零零落落试声的青蛙，高松年想这地方气候早得很，同时联想到去年吃的麻辣田鸡。他打了两下门，没人来开。他记起汪家新换了用人，今天说不定是她的例假，不过这小丫头不会出门的，便拉动门上的铃索。这铃索通到用人的卧室里，装着原准备主人深夜回来用的。
　　小丫头睡眼迷离，拖着鞋开门，看见是校长，把嘴边要打的呵欠忍住，说主人不在家，到王家去的。高校长心跳，问太太呢，小丫头说没同去，领高校长进客堂，正要进去请太太，又摸着头说太太好像也出去了，叫醒她关门的。高松年一阵恼怒，想：“打牌！还要打牌！总有一天，闹到学生耳朵里去，该警告老汪这几个人了。”他吩咐小丫头关门，一口气赶到王家。汪处厚等瞧是校长，窘得不得了，忙把牌收起。王太太亲自送茶，把为赌客置备的消夜点心献呈校长。高松年一看没有汪太太，反说：“打搅！打搅！”——他并不劝他们继续打下去——“汪先生，我有事和你商量，咱们先走一步。”出了门，高松年道：“汪太太呢？”汪处厚道：“她在家。”高松年道：“我先到你府上去过的，那小丫头说，她也出去了。”汪处厚满嘴说：“不会的！决不会！”来回答高松年，同时安慰自己，可是嗓子都急哑了。
　　赵辛楣嘴里虽然硬，心里知道鸿渐的话很对，自己该避嫌疑。他很喜欢汪太太，因为她有容貌，有理解，此地只她一个女人跟自己属于同一社会。辛楣自信是有道德的君子，断不闹笑话。春假里他寂寞无聊，晚饭后上汪家闲谈，打门不开，正想回去。忽然门开了，汪太太自己开的，说：“这时候打门，我想没有别人。”辛楣道：“怎么你自己来开？”汪太太道：“两个用人，一个回家去了，一个像只鸟，天一黑就瞌睡，我自己开还比叫醒她来开省力。”
　　辛楣道：“天气很好，我出来散步，走过你们府上，就来看看你——和汪先生。”汪太太笑道：“处厚打牌去了，要十一点钟才回来呢。我倒也想散散步，咱们同走。你先到门口拉一拉铃，把这小丫头叫醒，我来叫她关门。外面不冷，不要添衣服罢？”辛楣在门外黑影里，听她吩咐丫头说：“我也到王先生家去，回头跟老爷同回家。你别睡得太死！”
　　在散步中，汪太太问辛楣家里的情形，为什么不结婚，有过情人没有——“一定有的，瞒不过我。”辛楣把他和苏文纨的事略讲一下，但经不起汪太太的鼓动和刺探，愈讲愈详细。两人谈得高兴，又走到汪家门口。汪太太笑道：“我听话听胡涂了，怎么又走回来了！我也累了，王家不去了。赵先生谢谢你陪我散步，尤其谢谢你告诉我许多有趣的事。”辛楣这时候有点不好意思，懊悔自己太无含蓄，和盘托出，便说：“你听得厌倦了。这种恋爱故事，本人讲得津津有味，旁人只觉得平常可笑。我有过经验的。”汪太太道：“我倒听得津津有味，不过，赵先生，我想劝告你一句话。”辛楣催她说，她不肯说，要打门进去，辛楣手拦住她，求她说。她踢开脚边的小石子，说：“你记着，切忌对一个女人说另外一个女人好——”
　　辛楣头脑像被打一下的发晕，只说出一声“啊”！——“尤其当了我这样一个脾气坏、嘴快的人，称赞你那位小姐如何温柔，如何文静——”辛楣嚷：“汪太太，你别多心！我全没有这个意思。老实告诉你罢，我觉得你有地方跟她很像——”汪太太半推开他拦着的手道：“胡说！胡说！谁都不会像我——”忽然人声已近，两人忙分开。
　　汪处厚比不上高松年年轻腿快，赶得气喘，两人都一言不发。将到汪家，高松年眼睛好，在半透明的夜色里瞧见两个人扭作一团，直奔上去。汪处厚也听到太太和男人的说话声，眼前起了一阵红雾。辛楣正要转身，肩膀给人粗暴地拉住，耳朵里听得汪太太惶急的呼吸，回头看是高松年的脸，露着牙齿，去自己的脸不到一寸。他又怕又羞，忙把肩膀耸开高松年的手，高松年看清是赵辛楣，也放了手，嘴里说：“岂有此理！不堪！”
　　汪处厚扭住太太不放，带着喘，文绉绉地骂：“好！好！赵辛楣，你这混账东西！无耻家伙！引诱有夫之妇。你别想赖，我亲眼看见你——你抱——”汪先生气得说不下去。辛楣挺身要讲话，又忍住了。汪太太听懂丈夫没说完的话，使劲摆脱他手道：“有话到里面去讲，好不好？我站着腿有点酸了，”一壁就伸手拉铃。她声音异常沉着，好把嗓子里的震颤压下去。大家想不到她说这几句话，惊异得服服贴贴跟她进门，辛楣一脚踏进门，又省悟过来，想溜走，高松年拦住他说：“不行！今天的事要问个明白。”
　　汪太太进客堂就挑最舒适的椅子坐下，叫丫头为自己倒杯茶。三个男人都不坐下，汪先生踱来踱去，一声声叹气，赵辛楣低头傻立，高校长背着手假装看壁上的画。丫头送茶来了，汪太太说：“你快去睡，没有你的事。”她喝口茶，慢慢地说：“有什么话要问呀？时间不早了。我没有带表。辛楣，什么时候了？”
　　辛楣只当没听见，高松年恶狠狠地望他一眼，正要看自己的手表，汪处厚走到圆桌边，手拍桌子，彷佛从前法官的拍惊堂木，大吼道：“我不许你跟他说话。老实说出来，你跟他有什么关系？”
　　“我跟他的关系，我也忘了。辛楣，咱们俩什么关系？”
　　辛楣窘得不知所措。高松年愤怒得双手握拳，作势向他挥着。汪处厚重拍桌子道：“你——你快说！”偷偷地把拍痛的手掌擦着大腿。
　　“你要我老实说，好。可是我劝你别问了，你已经亲眼看见。心里明白就是了，还问什么？反正不是有光荣、有面子的事，何必问来问去，自寻烦恼？真是！”
　　汪先生发疯似的扑向太太，亏得高校长拉住，说：“你别气！问他，问他。”
　　同时辛楣搓手恳求汪太太道：“汪太太，你别胡说，我请你——汪先生，你不要误会，我跟你太太全没什么。今天的事是我不好，你听我解释——”
　　汪太太哈哈狂笑道：“你的胆只有芥菜子这么大——”大拇指甲掐在食指尖上做个样子——“就害怕到这个地步！今天你是洗不清了，哈哈！高校长，你又何必来助兴呢？吃醋没有你的份儿呀。咱们今天索性打开天窗说亮话，嗯？高先生，好不好？”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






