



围城(72)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
七二






　　柔嘉的父亲跟女婿客气得疏远，她兄弟发现姐夫武不能踢足球、打网球，文不能修无线电开汽车，也觉得姐姐嫁错了人。鸿渐勉尽半子之职，偶到孙家一去。幸而柔嘉不常回娘家，只三天两天到姑母家去玩。搬进房子一个多月以后，鸿渐夫妇上陆家吃饭。两人吃完临走，陆太太生硬地笑道：“鸿渐，我要讨你厌，劝你一句话，你以后不许欺负柔嘉——”彷佛本国话力量不够，她订外交条约似的，来个华洋两份——“你再Bully她，我不答应的。”
　　鸿渐先听她有“讨厌话”相劝，早像箭猪碰见仇敌，毛根根竖直，到她说完，倒不明白她的意思，正想发问，柔嘉忙说：“Auntie，他对我很好，谁说他欺负我，我也不是好欺负的。”陆太太道：“鸿渐，你听听柔嘉多好，她还回护你呢！”鸿渐气冲冲道：“你怎么知道我欺负她？我——”柔嘉拉他道：“快走！快走！时间不早，电影要开场了。Auntie跟你说着玩儿的。”
　　鸿渐出了门，说：“我没有心思看电影，你一个人去罢。”柔嘉道：“咦！我又没有得罪你。你总相信我不会告诉她什么话。”鸿渐炸了：“我所以不愿意跟你到陆家去。在自己家里吃了亏不够，还要挨上门去受人家教训！我欺负你！哼，我不给你什么姑母奶妈欺负死，就算长寿了！倒说我方家的人难说话呢！你们孙家的人从上到下全像那只混账王八蛋的哈巴狗。我名气反正坏透了，今天索性欺负你一下，我走我的路，你去你的，看电影也好，回娘家也好，”把柔嘉的勾住的手推脱了。柔嘉本来不看电影无所谓，但丈夫言动粗鲁，甚至不顾生物学上的可能性，把狗作为甲壳类来比自己家里的人，她也生气了，在街上不好吵，便说：“我一个人去看电影，有什么不好？不希罕你陪。”头一扭，撇下丈夫，独自过街到电车站去了。
　　鸿渐一人站着，怅然若失，望柔嘉的背影在隔街人丛里出没，异常纤弱，不知哪儿来的怜惜和保护之心，也就赶过去。柔嘉正在走，肩上有人一拍，吓得直跳，回头瞧是鸿渐，惊喜交集，说：“你怎么也来了？”鸿渐道：“我怕你跟人跑了，所以来监视你。”柔嘉笑道：“照你这样会吵，总有一天吵得我跑了，可是我决不跟人跑，受了你的气不够么？还要找男人，我真傻死了。”鸿渐道：“今天我不认错的，是你姑母冤枉我。”柔嘉道：“好，算我家里的人冤屈了你，我跟你赔罪。今天电影我请客。”
　　鸿渐两手到外套背心裤子的大小口袋去摸钱，柔嘉笑他道：“电车快来了，你别在街上捉虱。有了皮夹为什么不把钱放在一起，钱又不多，替你理衣服的时候，东口袋一张钞票，西口袋一张邮票。”鸿渐道：“结婚以前，请朋友吃饭，我把钱搁在皮夹里，付账的时候掏出来装门面。现在皮夹子旧了，给我扔在不知什么地方了。”柔嘉道：“讲起来可气。结婚以前，我就没吃过你好好的一顿饭；现在做了你老婆，别想你再请我一个人像模象样地吃了。”鸿渐道：“今天饭请不起，我前天把这个月的钱送给父亲了。零用还够请你吃顿点心，回头看完电影，咱们找个地方喝茶。”柔嘉道：“今天中饭不在家里吃，李妈等咱们回去吃晚饭的。吃了点心，就吃不下晚饭，东西剩下来全糟蹋了。不要吃点心罢——哈哈，你瞧我多贤慧，会作家；只有你老太太还说我不管家务呢。”
　　电影看到一半，鸿渐忽然打搅她的注意，低声道：“我明白了，准是李妈那老家伙搬的嘴，你大前天不是差她送东西到陆家去的么？”她早料到是这么一回事，藏在心里没说，只说：“我回去问她。你千万别跟她吵，我会教训她，撵走了她，找不到替工的；像我们这种人家，单位小，不打牌，不请客，又出不起大工钱，用人用不牢的。姑妈方面，我自然会解释。你这时候看电影，别去想那些事，我也不说话了，已经漏看了一段了。”
　　等丈夫转了背，柔嘉盘问李妈。李妈一否认道：“我什么都没有说，只说姑爷脾气躁得很。”柔嘉道：“这就够了，”警告她以后不许。那两天里，李妈对鸿渐言出令从。柔嘉想自己把方家种种全跟姑妈说谈过，幸亏她没漏出来，否则鸿渐更要吵得天翻地覆，他最要面子。至于自己家里的琐屑，她知道鸿渐决不会向方家去讲，这一点她相信得过。自己嫁了鸿渐，心理上还是孙家的人；鸿渐娶了自己，跟方家渐渐隔离了。可见还是女孩子好，只有父亲胡涂，袒护着兄弟。
　　鸿渐从此不肯陪她到陆家去，柔嘉也不敢勉强。她每去了回来，说起这次碰到什么人，听到什么新闻，鸿渐总心里作酸，觉得自己冷落在一边，就说几句话含讽带刺。一个星期日早晨，吃完早点，柔嘉道：“我要出去了，鸿渐，你许不许？”鸿渐道：“是不是到你姑母家去？哼，我不许你，你还不是一样去，问我干吗？下半天去不好么？”柔嘉道：“来去我有自由，给你面子问你一声，倒惹你拿糖作醋。冬天日子短了，下午去没有意思。这时候太阳好，我还要带了绒线去替你结羊毛坎肩，跟她商量什么样子呢。”鸿渐冷笑道：“当然不回来吃饭了。好容易星期日两人中午都在家，你还要撇下我一个人到外面去吃饭。”
　　柔嘉道：“唷！说得多可怜！倒像一刻离不开我的！我在家里，你跟我有话么？一个人踱来踱去，唉声叹气，问你有什么心事，理也不理——今天星期天，大家别吵，好不好？我去了就回来，”不等他回答，回卧房换衣服去了。她换好衣服下来，鸿渐坐在椅子里，报纸遮着脸，动也不动。她摸他头发说：“为什么懒得这个样子，早晨起来，头也不梳。今天可以去理发了。我走了。”鸿渐不理，柔嘉看他一眼，没透过报纸，转身走了。
　　她下午一进门就问李妈：“姑爷出去没有？”李妈道：“姑爷刚理了发回来，还没有到报馆去。”她上楼，道：“鸿渐，我回来了。今天爸爸，兄弟，还有姑夫两个侄女儿都在。他们要拉我去买东西，我怕你等急了，所以赶早回来。”
　　鸿渐意义深长地看壁上的钟，又忙伸出手来看表道：“也不早了，快四点钟了。让我想一想，早晨九点钟出去的，是不是？我等你吃饭等到——”
　　柔嘉笑道：“你这人不要脸，无赖！你明明知道我不会回来吃饭的，并且我出门的时候，吩咐李妈十二点钟开饭给你吃——不是你这只传家宝钟上十二点，是闹钟上十二点。”
　　鸿渐无词以对，输了第一个回合，便改换目标道：“羊毛坎肩结好没有？我这时候要穿了出去。”
　　柔嘉不耐烦道：“没有结！要穿，你自己去买。我没见过像你这样Nasty的人！我忙了六天，就不许我半天快乐，回来准看你的脸。”（注：Nasty的人，恶意找岔的人。）
　　鸿渐道：“只有你六天忙，我不忙的！当然你忙了有代价，你本领大，有靠山，赚的钱比我多——”
　　“亏得我会赚几个钱，否则我真给你欺负死了。姑妈说你欺负我，一点儿没有冤枉你。”
　　鸿渐发狠拍桌道：“那么你快去请你家庭驻外代表李老太太上来，叫她快去报告你的Auntie。”
　　“总有那一天，我自己会报告。像你这种不近人情的男人，世界上我想没有第二个。他们讨你厌，不上你的门，那也够了，你还不许我去看他们。你真要我断绝六亲？你那种孤独脾气不应当娶我的，只可惜泥里不会迸出女人来，天上不会掉下个女人来，否则倒无爷无娘，最配你的脾胃。吓，老实说，我看破了你。我孙家的人无权无势，所以讨你的厌；你碰见了什么苏文纨、唐晓芙的父亲，你不四脚爬地去请安，我就不信。”
　　鸿渐气得发颤道：“你再胡说，我就打上来。”柔嘉瞧他脸青耳红，自知说话过火，闭口不响。停一会，鸿渐道：“我倒给你害得自己家里都不敢去！你办公室里天天碰见你的姑妈，还不够么？姑妈既然这样好，你干脆去了别回来。”
　　柔嘉自言自语：“她是比你对我好，我家里的人也比你家里的人好。”
　　鸿渐的回答是：“Sh——sh——sh——shaw。”
　　柔嘉道：“随你去嘘。我家里的人比你家里的人好。我偏要常常回去，你管不住我。”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






