楊巨源 城東早春

詩家清景在新春，綠柳才黃半未勻。
若待上林花似錦，出門俱是看花人。 

---
Ян Цзюйюань (эпоха Тан) Ранней весной у восточной стены города

У городской стены поэт      любуется весной.
Сережек ивовых пленен      невинной желтизной.
И, средь парчи лесных полян,      поэт как будто ждет,
Что все, кому весна мила,      вдруг выйдут из ворот!

===

王安石　(北宋) 春夜

金爐香燼漏聲殘，剪剪輕風陣陣寒。
春色惱人眠不得，月移花影上欄桿。

---

Ван Аньши (1026 - 1086) Весенняя ночь

Чайник кипит на печи золотой.      Благоухает зола.
Ветер колючий свистит за стеной —      стужа по-зимнему зла.
Трудно уснуть среди ночи такой —      мучит тоскою весна.
Пляшут, рожденные ясной луной,      тени цветов у окна.

Комментарии переводчика
... печи золотой - имеется в виду, что железная печка раскалилась до цвета червонного золота.
... мучит тоскою весна - "весенняя тоска" - тоска по весне, депрессия в конце долгой зимы.

===

韓愈 初春小雨

天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。
最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。

---

Хань Юй (768 - 824) Первый весенний дождик

Пролился дождь: как творог — грязь.      Дорога — сущий ад!
Но дальние поля, взгляни,      как нежно зелены!
Цветущей ивы легкий дым      окутал стольный град.
Что может сердцу быть милей,      чем первый миг весны!

Комментарии переводчика
... стольный град - город Чанъань (ныне г.Сиань в провинции Шаньси), одна из двух столиц Китайской империи в эпоху Тан.

===

王安石　(北宋) 元日

爆竹聲中一歲除，春風送暖入屠蘇。
千門萬戶曈曈日，總把新桃換舊符。 

---

Ван Аньши (1026 - 1086) Первый день Нового Года

В треске хлопушек      ушел Старый Год.
Запах весны      теплый ветер несет.
Выпьем вина      встретив солнца восход,
Новый прибьем      амулет у ворот.

Комментарии переводчика
В треске хлопушек ... - в Китае всегда считали, что шум может отпугивать злых духов. Так возник обычай сопровождать каждую встречу Нового Года разрывами бамбуковых хлопушек.
Выпьем вина ... - еще одним новогодним обычаем было пить молодое, т.н. "новогоднее" вино во время встречи рассвета первого дня года, который по лунному календарю приходился на конец февраля. В Китае - это время наступления весны.
Новый прибьем амулет ... - в Новом Году на ворота домов прибивались новые, взамен прошлогодних, охранные амулеты - дощечки из персикового дерева с надписями, предназначенными для защиты дома от проникновения всякой нечисти.

===

蘇軾 上元侍宴

淡月疏星繞建章，仙風吹下禦爐香。
侍臣鵠立通明殿，一朵紅雲捧玉皇。

---

Су Ши Банкет во дворце по случаю Первого Полнолуния

Бледнеет месяц над дворцом,      редеют в небе звезды,
Доносит легкий ветерок      курений аромат.
И "красным облаком" застыв      перед Владыкой грозным,
Как цапли, шеи вытянув,      чиновники стоят.

Комментарии переводчика
... "красным облаком" - облаку уподобляются дворцовые чиновники, одетые по случаю праздника в халаты красного цвета. Также следует добавить, что цветные облака издавна считались в Китае символом доброго предзнаменования.
... Владыкой грозным - в оригинале: Яшмовый Владыка - первоначально: одно из 9 имен даосского божества, повелителя мира людей. Здесь: как один из традиционных эпитетов для упоминания правящего императора.

===

張栻 立春偶成

律回歲晚冰霜少，春到人間草木知。
便覺眼前生意滿，東風吹水綠參差。 

---

Чжан Ши (1133 — 1180) Приход весны (экспромт)

Конец зиме! От сна восстав,      природа оживает.
Покрылись зеленью леса,      и снег последний тает.
Иди в луга, где все цветет —      весны недолог срок!
Спеши взглянуть, как гладь реки      колышет ветерок!

===

晁說之 打毯圖

閶闔千門萬戶開，三郎沉醉打球回。
九齡已老韓休死，無複明朝諫疏來。 

---

Чао Уцзю (эпоха Сун) Игра в мяч (зарисовка)

Ворота настежь во дворце,      распахнуты все двери.
Лань Третий снова сильно пьян      и в мяч опять играет.
Хань Сю почил, Цзю Линь — старик,      в изгнаньи умирает.
Кто правды резкие слова      нам выскажет теперь?

Комментарии переводчика
Лань Третий -  использование в данном контексте детского (т.е. использовавшегося только до наступления совершеннолетия) имени правящего императора еще более усиливает сарказм этой политической сатиры.
Хань Сю,  Цзю Линь - министры и советники, известные честностью и неподкупностью.

===

王建 宮詞

金殿當頭紫閣重，仙人掌上玉芙蓉。
太平天子朝元日，五色雲車駕六龍。 

其二

殿上袞衣明日月，硯中旗影動龍蛇。
縱橫禮樂三千字，獨對丹墀日未斜。

---

Линь Хун (эпоха Сун) Дворцовые строфы

Златая предо мной палата,      резьбой покрытый потолок.
В ладони бронзовой архата —      прекрасный яшмовый цветок.
"Великий Мир" пусть воцарится,      пускай не знает войн страна.
Ведь "радужная колесница"      "драконами" запряжена.

Как солнце и луна сияет      Дракона праздничный наряд. 
На тушечницах тени флагов,      как змеи вьются и дрожат.
3000 знаков дивной вязью      уж вывел первый кандидат:
На "киноварные ступени"      кладет почтительно трактат.

Комментарии переводчика
В первом стихотворении цикла описывается первый день правления нового императора.
... архата - архатами называли учеников Будды, первых апостолов нового религиозного учения в период его зарождения и распространения. Здесь: статуя буддийского святого в императорском дворце. Яшмовый цветок лотоса на раскрытой ладони архата символизирует буддийское учение, вручаемое людям.
... "Великий Мир" - девиз царствования, принятый новым императором. Годам правления каждого китайского императора по традиции присваивалось символическое наименование, например: "Великое Спокойствие", "Великий Мир" и т.п.
... "радужная колесница" - в оригинале: пятицветная колесница. Традиционный эпитет для обозначения императорской кареты.
... "драконами" - в оригинале: шестью драконами. "Шестерка драконов" - традиционный эпитет для императорского выезда. Происхождение эпитета идет от древнего солярного мифа о колеснице Солнца, запряженной шестью драконами, которой правила богиня Си Хэ. Таким образом, император как средоточие животворящей субстанции Ян на земле уподоблялся средоточию силы Ян на небе - Солнцу. В последней строке ко всему присутствует еще и нумерологический параллелизм.
Во втором стихотворении цикла описывается экзамен самой высшей ступени, проводимый непосредственно во дворце. Кандидаты на получение звания "цзиньши" - "совершенного мужа" - должны были за определенное время сочинить и каллиграфически написать с помощью кисти и туши сочинение историко-художественного плана на тему, предложенную императором (который лично присутствовал на экзамене в качестве председателя экзаменационной комиссии). Победителю такого конкурса могла быть предложена высокая должность при дворе. Вообще, назначение на чиновничьи должности любого ранга по результатам историко-литературного экзамена было в Китае устоявшейся практикой в течение многих веков.
Дракон - один из многочисленных титулов императора.
... "киноварные ступени" - традиционное название императорского трона, к которому вели ступени красного цвета.

===

杜常 詠華清宮

行盡江南數十程，曉風殘月入華清。
朝元閣上西風急，都入長楊作雨聲

---

Ван Цзян (эпоха Тан) Ода дворцу Хуа Цин

Как долог был путь до башни Цзяннаньской!      Его прошагал я один.
Лишь месяц ущербный да утренний холод      вошли во дворец Хуа Цин.
Решился подняться на Башню Династии      лишь западный ветер, свистя;
Под сводом Палаты Чанъян раздаются      унылые звуки дождя...

Комментарии переводчика
... Хуа Цин - дословно: Цветущая Чистота - путевой дворец танского императора Сюаньцзуна на горе Лишань на территории современной провинции Шэньси. Во время восстания Ань Лушаня в 50-х годах VIII века был разорен мятежниками и более не восстанавливался.
... Цзяннаньской - Цзяннань - одна из южных областей танского Китая. Дословно означает: к югу от Реки (т.е. реки Янцзы).
... месяц ущербный, и далее: холод, западный ветер, дождь - типичные символы осени, в более общем смысле выражающие идею разрушения всего сущего ходом неумолимого Времени.
... на Башню Династии - здесь имеется в виду пагода, возведенная в далеком прошлом в честь воцарения новой императорской фамилии.
Стихотворение навевает ощущение бренности жизни. Путник печально обозревает руины некогда великолепных построек, тщетно пытаясь укрыться в них от осенней непогоды.

===

李白　唐 清平調詞三首

雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。
若非羣玉山頭見，會向瑤臺月下逢。

---

Ты в одеянии воздушном      сравнишься чудною красой
С пионом, что под небом южным      хрустальной окроплен росой.
И, чтоб еще тебя увидеть,      я этот мир забыть готов,
Поднявшись по отвесным кручам      в обитель райскую богов.

Вариант перевода

Твой чуден облачный наряд,      цветку подобен образ твой,
Что на весеннем ветерке      блестит алмазною росой.
Коль на вершине Цзюнюйшань      тебя увидеть не смогу,
То, верно, встречу на брегах      Яочи под светлою луной.



Комментарии переводчика
Это четверостишие - первое в цикле из 3 стихотворений, посвященных Ян Гуйфэй (дословно: Драгоценная Супруга из рода Ян), любимой наложнице танского императора Сюаньцзуна, в обществе которой тот проводил почти все свободное время. Во время написания этого цикла, Ли Бо был одним из наиболее приближенных к императору лиц. История создания цикла такова: однажды Сын Неба и Ян Гуйфэй любовались цветущими пионами подле Беседки из дерева Алоэ у Дворца Рассвета и Счастья. Император приказал позвать Ли Бо и дать ему бумагу с золотыми цветами, чтобы он написал стихи на мелодию Цинь Хэ.
... на мелодию Цинь Хэ - дословно: Чистая и Ровная. В глубокой древности мелодии этого типа использовались для воспевания супружеских радостей. Практика сочинения стихов на определенную мелодию вообще была весьма распространена в Китае. Позднее для этого сформировался даже особый стихотворный жанр, называемый "цы". Наивысшее развитие он получил во времена династии Сун в творчестве поэтессы Ли Цинчжао. Следует также сказать, что жанр "цы" ставился несколько ниже регулярных классических стихов "ши", поскольку почитался за простонародный.
... Цзюнюйшань и далее: Яочи - мифические гора и пруд, где по легенде стоял дворец Сиванму - Владычицы Запада - одной из наиболее почитаемых богинь китайского пантеона. Таким образом, здесь налицо уподобление вполне земной женщины бессмертной небожительнице. Говоря о Яочи (дословно: Яшмовый Пруд), нелишне будет упомянуть, что на территории императорского дворца существовал реальный пруд с тем же названием. Сюаньцзун приказал устроить его специально для купания ненаглядной Ян Гуйфэй.
