十八

　　“赵先生！电话”李顺挑着大拇指向赵子曰笑着说。（李顺对于天台公寓的事，只有两件值得挑大拇指的：接电话和开电灯。）

　　“那儿的？”赵子曰问。

　　“魏宅，先生！”

　　“喂！……啊？是的！是的！”赵子曰点着头，还笑着，好象跟谁脸对脸说话似的：“必去，是！……啊？好！回头见！”他直等耳机里咯口蓝咯口蓝响了一阵，又看了看耳机上的那块小黑炭，才笑着把它挂好。

　　他慌手忙脚的把衣冠穿戴好。已经走出屋门，又回去照了照镜子，正了正帽子，扯了扯领子，又往外走。…………

　　去的慌促回来的快，赵子曰撅着大嘴往公寓走。

　　“老武！老武！”赵子曰进了公寓山嚷海叫的喊武端。“先生！”李顺忙着跑过来说：“武先生和欧阳先生到后门大街去吃饭，留下话请先生回来找他们去。金来凤回回馆！”“李顺！你少说话！我看你不顺眼！”赵子曰看见李顺，有了泄气的机会。

　　“嗻！”李顺晓得赵子曰的威风，小水鸡似的端着肩膀不敢再说话。

　　“叫厨房开饭！什么金来凤，银来凤，瞎扯！”赵子曰“光”的一声开开屋门进去。

　　“嗻！开平常的饭，是给先生另作？”李顺低声下气的问。“瞧姓赵的配吃什么，姓赵的吃得起什么，就作什么！别跟我碎嘴子，我告诉你，李顺，你可受不住我的拳头！”“嗻！”

　　“老赵怎还不来呢？”武端对欧阳天风说。

　　两个人已经在金来凤等了四五十分钟。

　　“咱们要菜吧！”欧阳天风的肚子已经叽哩咕噜奏了半天乐。“老赵呀，哼！大概和魏女士——”说到这里，他看了武端一眼，把话又咽回去了。

　　“好，咱们要菜，”武端说着把跑堂的叫过来，点了三四样菜，然后对欧阳天风说：“他不能和她出去，他不爱她，她——太丑！”

　　“可是好看的谁又爱他呢！”欧阳天风似笑非笑的说。“欧阳，我不明白你！”武端郑重的说：“你既知道好看的姑娘不爱他，可为什么一个劲儿给他拉拢王女士呢？”“你要王女士不要，老武？”欧阳天风问。

　　“我不要！”

　　“完啦！老赵要！你如有心要她，我敢说句保险的话：王女士就是你姓武的老婆！明白了吧？”欧阳天风笑了笑，接着说：“我问你，你为什么给老赵介绍魏女士？”

　　武端点了点头，用手捏起一块咸菜放在嘴中，想了半天才说：“我再先问你一句，你可别多心，你和王女士到底有什么关系？”

　　跑堂的把两个凉碟端上来，欧阳天风抄起筷子夹起两片白鸡一齐放在嘴里，一面嚼着一面说：“你先告诉我，我回来准一五一十的告诉你！要不然，先吃饭，吃完了再说好不好？”

　　“也好！”武端也把筷子拿起来。

　　热菜也跟着上来了。两个人低着头扒搂饭，都有一团不爱说的话，同时，都预备着一团要说的话。那团要说的话，两个人都知道说也没用。那团不爱说的话，两个人都知道不说是不行。于是两个嘴里嚼着饭，心里嚼着思想，设法要把那团要说的话说得象那团不爱说的话一样真切好听。这个看那个一眼，那个嘴里嚼着饭；那个看这个一眼，这个正夹起一块肥肉片，可是，这个夹肉片和那个的嚼饭，都似含着一些不可捉摸的秘密。两个的眼光有时触到一处，彼此慌忙在脸上挂上一层笑容，叫彼此觉得脸上的笑纹越深，两颗心离的越远。

　　欧阳天风先吃完了，站起来漱口，擦脸，慢慢的由小碟里挑了一块槟榔；平日虽然没有吃槟榔的习惯，可是现在放在嘴里嚼着确比闲着强。武端跟着也吃完，又吩咐跑堂的去把汤热一热，把牙签横三竖四的剔着牙缝。两个人彼此看了一眼：一个嚼槟榔，一个剔牙缝，又彼此笑了一笑。

　　汤热来了，武端一匙一匙的试着喝。本来天热没有喝热汤的必要，可是不这么支使跑堂的，觉得真僵的慌。他喝着汤偷偷看欧阳天风一眼，欧阳正双手叉腰看着墙上的英美烟公司的广告，嘴里哼唧着二簧。

　　“算账，伙计！”武端立起来摸着胸口，长而悠扬的打了两个饱嗝儿。“写上我的账，外打二毛！”

　　“怎么又写你的账呢？”欧阳天风回过头来笑着说。“咱们谁和谁，还用让吗！”武端也笑了笑。“咱们回去看老赵回来了没有，好不好？”

　　“好！可是，咱们还没有说完咱们的事呢？”

　　“回公寓再说！”

　　两个人亲亲热热的并着肩膀，冷冷淡淡的心中盘算着，往公寓里走。到了公寓，不约而同的往第三号走。推开门一看：赵子曰正躺在床上哧呼大睡。

　　“醒醒！老赵！”欧阳天风过去拉赵子曰的腿。

　　“搅我睡觉，我可骂他！”赵子曰闭着眼嘟囔。“你敢！把你拉下来，你信不信？”

　　“别理我，欧阳！谁要愿意活着，谁不是人！”赵子曰揉着眼睛说，好象个刚睡醒的小娃娃那样撒娇。

　　“怎么了，老赵？起来！”武端说。

　　“好老武，都是你！差点没出人命！”赵子曰无精失采的坐起来。

　　“怎么？”

　　“怎么？今天早晨我是没带着手枪，不然，我把那个老东西当时枪毙！”赵子曰怒气冲天发着狠的说。

　　“得！老武！”欧阳天风笑着说：“老赵又砸了锅啦！”“我告诉你，欧阳！你要是气我，别说我可真急！谁砸锅呀？！”赵子曰确是真生气了，整副的黑脸全气得暗淡无光，好象个害病的印度人。

　　欧阳天风登时把笑脸卷起，一手托着腮坐在床上，郑重其事的皱上眉头。

　　“老赵！”武端挺起腰板很慷慨的说：“那条路绝了，不要紧，咱们不是还有别的路径哪吗！不必非拉着何仙姑叫舅母啊！”

　　赵子曰点了点头，没说什么。

　　武端心中老大的不自在，尤其是在欧阳天风面前，更觉得赵子曰的失败是极不堪的一件事。

　　欧阳天风心中痛快的了不得，嘴里却轻描淡写的安慰着赵子曰，眼睛绕着弯儿溜着武端。

　　“老赵！到底怎回事？说！咱姓武的有办法！”武端整着黄蛋脸，话向赵子曰说，眼睛可是瞧着欧阳天风。“他妈的我赵子曰见人多了，就没有一个象魏老头子这么讨厌的！”赵子曰看武端挂了气，不好再说话了：“不用说别的，凭他那缕小山羊胡子就象汉奸！”

　　武端点了点头，欧阳天风微微的一笑。

　　赵子曰把小褂脱了，握着拳头说：“你看，一见面，三句话没说，他摇着小干脑袋问我：‘阁下学过市政？’——”

　　“你怎么回答来着？”武端问。

　　“‘没有！’我说。他又接着说：‘没学过市政吗，可想入市政局作事！’——”

　　“好可恶的老梆子！”欧阳天风笑着说。

　　“说你的！老赵！”武端跟着狠狠唾一口唾沫。“我可就说啦，‘市政局作事的不见得都明白市政。’你们猜他说什么：‘哼！不然，市政局还不会糟到这步天地呢！’我有心给他一茶碗，把老头子的花红脑子打出来！继而一想谁有工夫和半死的老‘薄儿脆’斗气呢！我也说的好：‘姓赵的并不指着市政局活着，咱不作事也不是没有饭吃！’我一面说一面往外走，那个老头子还把我送出来，我头也不回，把他个老东西僵在那块啦！”

　　…………

