三国演义
	Троецарствие
第一回 宴桃园豪杰三结义
	Глава 1 в которой повествуется о том, как три героя дали клятву в Персиковом саду, и о том, как они совершили первый подвиг
斩黄巾英雄首立功 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
	Волны Великой реки бегут и бегут на восток, Славных героев дела уносит их вечный поток; С ними и зло, и добро - ничто не вернется назад.
是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
	Только, как прежде, во тьме, тысячи тысяч веков,Сверстники солнца и звезд, безмолвные горы стоят.
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
	На островке - дровосек и седовласый рыбак. Что им осенний туман, весеннего вечера мрак!
一壶浊酒喜相逢。 古今多少事，都付笑谈中。 调寄《临江仙》
	Снова за жбаном вина встретились мирно они, Пьют молодое вино, и в разговоре простом Весело им вспоминать волной унесенные дни.

	
话说天下大势，分久必合，合久必分。
	Великие силы Поднебесной, долго будучи разобщенными, стремятся соединиться вновь и после продолжительного единения опять распадаются - так говорят в народе.
周末七国分争，并入于秦。
	В конце династии Чжоу семь княжеств вели друг с другом междоусобные войны, пока княжество Цинь не объединило их в одно царство.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。
	А когда пало царство Цинь, завязалась борьба между княжествами Хань и Чу, завершившаяся их объединением под властью династии Хань.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，
	Основатель Ханьской династии Гао-цзу, поднявшись на борьбу за справедливость, отрубил голову Белой змее и объединил всю Поднебесную.
后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。
	Впоследствии, когда династия Хань находилась на краю гибели, ее снова возродил Гуан-у.Империя была единой до Сянь-ди а затем распалась на три царства.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。
	Пожалуй, виновниками этого распада были императоры Хуань-ди и Лин-ди.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。
	Хуань-ди заточал в тюрьмы лучших людей и слишком доверял евнухам.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。
	После смерти Хуань-ди на трон при поддержке полководца Доу У и тай-фу Чэнь Фаня тотчас вступил Лин-ди.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。
	В то время дворцовый евнух Цао Цзе и его единомышленники при дворе полностью захватили власть. Доу У и Чэнь Фань пытались было с ними расправиться, но не сумели сохранить в тайне свои замыслы и погибли сами. А евнухи стали бесчинствовать еще больше. И вот начались дурные предзнаменования.
建宁二年四月望日，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起。只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。
	Так, в день полнолуния четвертого месяца второго года периода Цзянь-нин [169 г.], когда император Лин-ди прибыл во дворец Вэнь-дэ и взошел на трон, во дворце поднялся сильнейший ветер, огромная черная змея спустилась с потолка и обвилась вокруг трона.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。
	Император от испуга упал. Приближенные бросились к нему на помощь, а сановники разбежались и попрятались.
须臾，蛇不见了。
	Змея мгновенно исчезла.
忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。
	Вдруг загрохотал гром, хлынул проливной дождь с сильным градом, и это продолжалось до полуночи. Было разрушено много домов.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。
	Во втором лунном месяце четвертого года периода Цзянь-нин [171 г.] в Лояне произошло землетрясение; огромные морские волны хлынули на берег и поглотили все прибрежные селения.
光和元年，雌鸡化雄。
	Восемь лет спустя, в первом году периода Гуан-хэ [178 г.], куры запели петухами.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。
	В день новолуния шестого месяца черная туча величиною более десяти чжанов влетела во дворец Вэнь-дэ.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。
	Осенью в Яшмовом зале засияла радуга. Обрушились скалы в Уюани.
种种不祥，非止一端。
	Дурным предзнаменованиям не было конца.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。
	Император Лин-ди обратился к своим подданным с просьбой объяснить причины бедствий и странных явлений. Советник Цай Юн представил доклад, где в прямых и резких выражениях объяснял превращение кур в петухов тем, что власть перешла в руки женщин и евнухов.
帝览奏叹息，因起更衣。
	Читая доклад, император сильно огорчился.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。
	Евнух Цао Цзе, стоявший у него за спиной, подсмотрел, что было написано в докладе, и передал своим сообщникам.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。
	Советника Цай Юна обвинили в преступных замыслах и сослали в деревню, а десять дворцовых евнухов: Чжао Чжун, Фын Сюй, Дуань Гуй, Цао Цзе, Хоу Лань, Цзянь Ши, Чэн Куан, Ся Хуэй и Го Шэн с Чжан Жаном во главе, сговорились действовать заодно и стали именовать себя "десятью приближенными".
帝尊信张让，呼为“阿父”。
	Один из евнухов по имени Чжан Жан настолько расположил к себе императора, что тот называл его своим отцом.
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。
	Управление страной с каждым днем становилось все более несправедливым. Народ начал помышлять о восстании; разбойники и грабители поднялись роем, точно осы.
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。
	В то время в области Цзюйлу жили три брата: Чжан Цзяо, Чжан Бао и Чжан Лян.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：
	Бедность не позволила Чжан Цзяо получить ученую степень, и он занимался врачеванием, для чего ходил в горы собирать целебные травы. Однажды ему повстречался старец с глазами бирюзового цвета и юношеским румянцем на щеках. В руке он держал посох. Старец пригласил Чжан Цзяо в свою пещеру и, передавая ему три свитка "Книги неба", молвил:
“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。
	- Вручаю тебе изложенные здесь основы учения Великого спокойствия. Возвести народу о них от имени неба и спаси род человеческий. Если ты отступишься, несчастье падет на тебя! 
”角拜问姓名。
	Чжан Цзяо поклонился старцу в пояс и пожелал узнать его имя.
老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。
	- Я отшельник из Наньхуа, - ответил тот и исчез,словно дуновение ветерка.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。
	День и ночь прилежно изучая книгу, Чжан Цзяо научился вызывать ветер и дождь. Теперь его называли мудрецом, познавшим пути к Великому спокойствию.
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。
	В первом лунном месяце первого года периода Чжун-пин [184 г.], когда на людей нашел мор, Чжан Цзяо раздавал наговорную воду и многих больных исцелил. С этих пор он широко прославился и стал прозываться великим мудрецом и добрым наставником.
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。
	Более пятисот его учеников и последователей, словно облака, бродили по стране, писали и произносили заклинания.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。
	Число их росло день ото дня. Из них Чжан Цзяо создал тридцать шесть дружин - по десять тысяч человек в больших и по шесть-семь тысяч в малых. В каждом таком отряде был свой предводитель, именовавшийся полководцем. Они распространяли слухи, что Синему небу приходит конец - наступает век господства Желтого неба.
”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。
	что в первом году нового цикла в Поднебесной воцарится Великое благоденствие, и предлагали людям на воротах своих домов писать мелом иероглифы "цзя" и "цзы".
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。
	Население восьми округов почитало великого мудреца и доброго наставника и верой служило ему.
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。
	Последователь Чжан Цзяо по имени Ма Юань-и по повелению своего учителя тайно преподнес золото и шелковые ткани придворному евнуху Фын Сюю, чтобы склонить его на свою сторону.
角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。
	- Труднее всего овладеть сердцем народа, но мы этого достигли, - сказал Чжан Цзяо, совещаясь с братьями.
今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。
	- Прискорбно будет, если мы упустим благоприятный случай силой захватить власть в Поднебесной!
”遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。
	Когда был назначен срок восстания и изготовлены желтые знамена, со спешным письмом в столицу к Фын Сюю помчался Тан Чжоу, другой ученик и последователь Чжан Цзяо.
唐周乃径赴省中告变。
	Но Тан Чжоу оказался изменником и о готовящемся восстании донес властям.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。
	По повелению императора полководец Хэ Цзинь послал воинов схватить Ма Юань-и. Он был казнен, а Фын Сюй и более тысячи его единомышленников брошены в тюрьму.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。
	Об этом стало известно Чжан Цзяо.  В ту же ночь он поднял свое войско и, провозгласив себя полководцем князя неба, Чжан Бао - полководцем князя земли и Чжан Ляна - полководцем князя людей, обратился к народу:- Дни Ханьской династии сочтены - появился великий мудрец.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。
	Повинуйтесь Небу и служите Правде - наградой вам будет право наслаждаться Великим спокойствием!
”四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。
	Народ откликнулся на призыв Чжан Цзяо. Четыреста или пятьсот тысяч человек обернули головы желтыми повязками и примкнули к восстанию.
贼势浩大，官军望风而靡。
	Силы восставших были огромны. При их приближении императорские войска разбегались. 
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。
	Хэ Цзинь упросил императора немедленно издать указ о повсеместной подготовке к обороне и объявить награды за подавление мятежа.
一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。
	Одновременно он послал против восставших войска военачальников Лу Чжи, Хуанфу Суна и Чжу Цзуня.
且说张角一军，前犯幽州界分。幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。
	Между тем армия Чжан Цзяо подошла к границам округа Ючжоу, правителем которого был Лю Янь, потомок ханьского князя Лу-гуна.
当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。
	Извещенный о приближении противника, Лю Янь вызвал своего советника Цзоу Цзина.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”
	- У нас слишком мало войск, а враг многочислен. Думаю, что вам немедленно следовало бы приступить к набору добровольцев, - сказал Цзоу Цзин.
刘焉然其说，随即出榜招募义兵。
	Лю Янь был с ним вполне согласен и призвал желающих вступать в армию. 
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。
	Благодаря этому призыву в уезде Чжосянь отыскался новый герой.
那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；
	Малоразговорчивый и не обладавший склонностью к наукам, человек этот имел спокойный и великодушный характер. На лице его никогда не выражались ни гнев, ни радость, но зато душа его была преисполнена великими устремлениями и желанием дружить с героями Поднебесной.
生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。
	Высокий рост, смуглое лицо, пунцовые губы, большие отвисшие уши, глаза навыкате и длинные руки - все это выдавало в нем человека необыкновенного. Это был Лю Бэй, по прозванию Сюань-дэ, потомок Чжуншаньского вана Лю Шэна.
昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。
	В отдаленные времена, еще при ханьском императоре У-ди сын Лю Шэна - Лю Чжэн был пожалован титулом Чжолуского хоу но впоследствии, нарушив обряд приношения золота в храм императорских предков, титула своего лишился.
弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。
	От него-то и пошла ветвь этого рода в Чжосяне.
玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。
	Лю Бэй, в детстве потерявший отца, помогал матери и относился к ней с должным почтением.
家住本县楼桑村。
	Жили они в бедности, на пропитание зарабатывали торговлей башмаками да плетением цыновок.
其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。
	Возле их дома в деревне Лоусанцунь росло высокое тутовое дерево, крона которого издали напоминала очертания крытой колесницы.
相者云：“此家必出贵人。 ”
	Это отметил прорицатель, заявивший, что из семьи Лю выйдет знаменитый человек.
玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”
	Как-то в ранние годы, играя под этим деревом с деревенскими детьми, Лю Бэй воскликнул:- Вот буду императором и воссяду на такую колесницу!
叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”
	Дядя мальчика Лю Юань, пораженный его словами, подумал: "Да, он будет необыкновенным человеком!."
因见玄德家贫，常资给之。
	С той поры дядя стал помогать семье Лю Бэя.
年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。
	А когда мальчику исполнилось пятнадцать лет, мать отправила его учиться. Лю Бэй часто бывал у знаменитых учителей Чжэн Сюаня и Лу Чжи, где подружился с Гунсунь Цзанем.
及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。
	К тому времени, когда Лю Янь призвал желающих вступить в войска, Лю Бэю было двадцать восемь лет.
当日见了榜文，慨然长叹。
	Он горестно вздохнул, прочитав воззвание. 
随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”
	Стоявший позади человек громоподобным голосом насмешливо спросил:- Почему так вздыхает сей великий муж.
玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。
	Ведь силы свои он государству не отдает. Лю Бэй оглянулся. Перед ним стоял мужчина могучего сложения, с большой головой, круглыми глазами, короткой и толстой шеей и ощетиненными, как у тигра, усами.
玄德见他形貌异常，问其姓名。
 Голос его звучал подобно раскатам грома. Необычайный вид незнакомца заинтересовал Лю Бэя. - Кто вы такой? - спросил он.
其人曰：“某姓张名飞，字翼德。
	- Меня зовут Чжан Фэй, - ответил незнакомец.
世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。
	- Наш род извечно живет в Чжосяне, у нас тут усадьба и поле; мы режем скот, торгуем вином и дружим с героями Поднебесной.
恰才见公看榜而叹，故此相问。”
	Ваш горестный вздох заставил меня обратиться к вам с таким вопросом.
玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。
	- А я потомок князей Ханьской династии, имя мое Лю Бэй.
今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”
	Вздохнул я потому, что у меня не хватает сил расправиться с повстанцами, да и средств нет.
飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”
	- Ну, средств у меня хватит! - сказал Чжан Фэй. - А что, если мы с вами соберем деревенских молодцов и подымем их на великое дело?
玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。
	Эта мысль пришлась Лю Бэю по сердцу.  Они вместе отправились в харчевню выпить вина.
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。
	Когда они сидели за столом, какой-то рослый детина подкатил к воротам груженую тележку и, немного отдышавшись, вошел и крикнул слуге:- Эй, вина мне и закусить!
”玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。
	Да поживей поворачивайся - я тороплюсь в город, хочу вступить в армию! Длинные усы, смуглое лицо, шелковистые брови и величественная осанка пришельца привлекли внимание Лю Бэя.
玄德就邀他同坐，叩其姓名。
	Лю Бэй пригласил его сесть и спросил, кто он такой и откуда родом.
其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。
	- Зовут меня Гуань Юй, а родом я из Цзеляна, что к востоку от реки Хуанхэ, - ответил тот.
因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”
	- Там я убил кровопийцу, который, опираясь на власть имущих, притеснял народ.  Пришлось оттуда бежать. Пять-шесть лет скитался я по рекам и озерам и вот теперь, прослышав, что здесь набирают войско, явился на призыв.
玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。
	Лю Бэй рассказал ему о своем плане. Это очень обрадовало Гуань Юя, и они вместе отправились к Чжан Фэю, чтобы обсудить великое начинание.
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”
	- У меня за домом персиковый сад, - сказал Чжан Фэй. - Сейчас он в полном цвету, и как раз время принести жертвы земле и небу. Завтра мы это сделаем, Соединим свои сердца и силы в братском союзе и тогда сможем вершить великие дела.
玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”
	- Вот это прекрасно! - в один голос воскликнули Лю Бэй и Гуань Юй.
次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。
	На следующий день, приготовив черного быка и белую лошадь и всю необходимую для жертвоприношения утварь, они воскурили в цветущем саду благовония и, дважды поклонившись, произнесли клятву:- Мы, Лю Бэй, Гуань Юй и Чжан Фэй, хотя и не одного рода, но клянемся быть братьями, дабы, соединив свои сердца и свои силы, помогать друг другу в трудностях и поддерживать друг друга в опасностях, послужить государству и принести мир простому народу.
不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。
	Мы не будем считаться с тем, что родились не в один и тот же год, не в один и тот же месяц, не в один и тот же день, - мы желаем лишь в один и тот же год, в один и тот же месяц, в один и тот же день вместе умереть.
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”
	Царь Небо и царица Земля, будьте свидетелями нашей клятвы, и если один из нас изменит своему долгу, пусть небо и люди покарают его!
誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。
	Дав это торжественное обещание, они признали Лю Бэя старшим братом, Гуань Юя - средним братом и Чжан Фэя - младшим братом.
祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。
	По окончании жертвоприношений зарезали быков и устроили пиршество. Более трехсот молодцов со всей округи собрались в персиковом саду и пили там вино до полного опьянения.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。
	На другой день братья стали готовить оружие. Сокрушались они лишь о том, что у них не было коней.
正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。
	Но как раз в такую минуту им сообщили, что в деревню едут два торговца с толпою слуг и гонят табун лошадей.
玄德曰：“此天佑我也！”
	- Небо покровительствует нам!
三人出庄迎接。
	- воскликнул Лю Бэй и вместе с братьями отправился навстречу гостям.
原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。
	Двое приезжих оказались богатыми купцами из Чжуншаня. Ежегодно отправлялись они на север перепродавать лошадей, но на этот раз им пришлось вернуться с дороги, так как в этих местах в последнее время стали пошаливать разбойники.
玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。
	Лю Бэй пригласил купцов к себе, угостил вином и рассказал о своем намерении разгромить мятежников и дать мир народу.
二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。
	Гости этому очень обрадовались и подарили Лю Бэю пятьдесят лучших коней, пятьсот лянов золота и серебра и тысячу цзиней железа для изготовления оружия.
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。
	Поблагодарив гостей и распрощавшись с ними, Лю Бэй приказал лучшему мастеру выковать обоюдоострый меч.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。
	Гуань Юй сделал себе меч Черного дракона, кривой, как лунный серп, весивший восемьдесят два цзиня.
张飞造丈八点钢矛。
	Чжан Фэй изготовил себе копье длиною в два человеческих роста.
各置全身铠甲。
	Все они с ног до головы облачились в броню.
共聚乡勇五百余人，来见邹靖。邹靖引见太守刘焉。
	Всего собралось более пятисот деревенских храбрецов, и с ними братья отправились к Цзоу Цзину, который представил их правителю округа Лю Яню.
三人参见毕，各通姓名。玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。
	После взаимных приветствий каждый из них назвал свое имя, и Лю Янь тотчас же признал в Лю Бэе своего племянника.
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。
	Через несколько дней стало известно, что предводитель Желтых - Чэн Юань-чжи во главе пятидесятитысячного войска вторгся в область Чжоцзюнь.
刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。
	Лю Янь приказал Цзоу Цзину отдать под командование Лю Бэя и его братьев отряд из пятисот воинов и послать их на разгром мятежников.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。
	Братья с радостью выступили в поход и расположились лагерем у подножья Дасинских гор на виду у повстанцев.
贼众皆披发，以黄巾抹额。当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”
	Повстанцы распустили волосы и обернули головы желтыми повязками; когда оба войска стали друг против друга, Лю Бэй выехал на коне вперед. Слева у него был Гуань Юй, справа - Чжан Фэй.
程远志大怒，遣副将邓茂出战。
	Размахивая плетью и всячески понося мятежников, восставших против государства, Лю Бэй потребовал, чтобы они немедленно сдались.
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。
	Чэн Юань-чжи сильно разгневался и дал команду своему помощнику Дэн Мао вступить в поединок. Чжан Фэй схватил свое длинное копье и сильным ударом вонзил его прямо в сердце Дэн Мао. Тот замертво упал с коня.
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。
	Видя гибель Дэн Мао, Чэн Юань-чжи подхлестнул своего коня и в свою очередь бросился на Чжан Фэя.
云长舞动大刀，纵马飞迎。
	Но навстречу ему, вращая в воздухе своим огромным мечом, уже несся Гуань Юй.
程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。
	Не успел Чэн Юань-чжи опомниться, как меч Гуань Юя рассек его надвое.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。
	???
初出便将威力展，三分好把姓名标。
	???
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。
	Повстанцы побросали копья и обратились в бегство. 
玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。
	Лю Бэй со своим войском преследовал их. Невозможно было сосчитать пленных, захваченных в этом бою. Лю Бэй вернулся с великой победой.
刘焉亲自迎接，赏劳军士。
 Сам Лю Янь встретил его и наградил воинов.
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。
	На следующий день пришла весть от Гун Цзина, правителя округа Цинчжоу. Слезно умоляя о помощи, он сообщал, что город окружен повстанцами и вот-вот падет.
刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”
	Лю Янь держал совет с Лю Бэем, и тот согласился оказать поддержку Гун Цзину.
刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。
	Лю Янь приказал Цзоу Цзину вместе с Лю Бэем и его братьями во главе пятитысячного войска идти в Цинчжоу.
贼众见救军至，分兵混战。
	Заметив приближающегося противника, повстанцы, осаждавшие город, бросили один отряд в кровавый бой.
玄德兵寡不胜，退三十里下寨。
	Из-за малочисленности своих войск Лю Бэю не удалось одержать победы, и он, отступив на тридцать ли расположился лагерем.
玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”
	- Мятежников много, а нас мало, - сказал своим братьям Лю Бэй, - их можно победить только хитростью.
乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。
	Ты, Гуань Юй, с тысячей воинов укроешься в горах слева, а Чжан Фэй тоже с тысячей воинов укроется в горах справа. Сигналом к выступлению будут удары в гонг.
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。
	На другой день войска Лю Бэя и Цзоу Цзина под грохот барабанов двинулись вперед.
贼众迎战，玄德引军便退。
	Желтые оказали яростное сопротивление, и воины Лю Бэя отступили.
贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，
	Повстанцы преследовали их. Но едва лишь они перешли горный хребет, как в войске Лю Бэя загремели гонги.
左右两军齐出，
	В ту же минуту с двух сторон выступили засевшие в горах отряды и завязался бой.
玄德摩军回身复杀。
	Отступавшие воины Лю Бэя по его сигналу повернулись и возобновили битву.
三路夹攻，贼众大溃。
	Желтые, которых стали теснить с трех сторон, обратились в бегство.
直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。
	Их гнали до самых городских стен Цинчжоу. Там их встретил Гун Цзин, возглавлявший отряд из горожан. 
贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。
	Войско повстанцев было разбито, и многие из них сложили свои головы. Так осада с Цинчжоу была снята.
后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。
	???
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。 龚景犒军毕，邹靖欲回。
    После того как Гун Цзин наградил победителей, Цзоу Цзин решил вернуться к Лю Яню.
玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”
	Лю Бэй сказал ему:- Я получил весть, что Лу Чжи сражается в Гуанцзуне против главаря мятежников Чжан Цзяо. Лу Чжи был когда-то моим учителем, и мне хотелось бы ему помочь. 
于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。
	Цзоу Цзин вернулся к Лю Яню, а Лю Бэй с братьями отправился в Гуанцзун. 
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。
	Добравшись до лагеря Лу Чжи, Лю Бэй вошел в его шатер.
卢植大喜，留在帐前听调。
	Лу Чжи очень обрадовался приходу Лю Бэя, и они долго беседовали, сидя перед шатром.
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。
	В это время войско повстанцев, возглавляемое Чжан Цзяо, состояло из ста пятидесяти тысяч человек, а у Лу Чжи было всего лишь пятьдесят тысяч. Они долго сражались в Гуанцзуне, но победа не склонялась ни на ту, ни на другую сторону.
植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。
	- Я окружил мятежников здесь, а младшие братья их главаря, Чжан Лян и Чжан Бао, стоят лагерем в Инчуани против Хуанфу Суна и Чжу Цзуня, - сказал Лю Бэю Лу Чжи.
汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”
	- Я дам вам тысячу пеших и конных воинов, отправляйтесь в Инчуань, разузнайте, каково там положение дел, а потом назначим время нападения на Желтых.
玄德领命，引军星夜投颍川来。
	Лю Бэй поднял войско и двинулся в Инчуань.
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。
	В это время Хуанфу Сун и Чжу Цзунь отразили все атаки повстанцев, и последние, не имея успеха в открытом бою, отступили к Чаншэ и соорудили там лагерь из ветвей и сухой травы.
嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”
	Хуанфу Сун и Чжу Цзунь решили применить против них огневое нападение.
遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。
	По их приказанию все воины заготовили по связке соломы и укрылись в засаде.
其夜大风忽起。 二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，
	Ночью подул сильный ветер, и воины подожгли лагерь Желтых.
火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。
	Пламя взметнулось к небу; повстанцы в панике бежали, не успев ни оседлать коней, ни облачиться в латы.
杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。
	Их били до самого рассвета. Чжан Ляну и Чжан Бао с остатками своих войск удалось вырваться на дорогу.
忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。
	Но здесь им преградил путь отряд с развернутыми красными знаменами.
为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。
	Впереди отряда ехал военачальник ростом в семь чи с маленькими глазками и длинной бородой.
操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。
	Это был Цао Цао, по прозванию Мын-дэ, родом из княжества Пэй. Отец его Цао Сун происходил из рода Сяхоу, но так как он был приемным сыном дворцового евнуха Цао Тэна, то носил фамилию Цао.
操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。
	В отроческие годы Цао Цао увлекался охотой, любил петь и плясать, был сообразителен и изворотлив.
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。
	Как-то его дядя заметил, что Цао Цао сверх всякой меры предается разгулу, и пожаловался отцу.
嵩责操。
	Тот стал упрекать сына.
操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。
	Тогда у Цао Цао зародился коварный план. Однажды в присутствии дяди он упал на пол и притворился, что его разбил паралич.
叔父惊告嵩，嵩急视之。
	Перепуганный дядя поспешил к Цао Суну.
操故无恙。
	Цао Сун пришел навестить сына, но Цао Цао оказался совершенно здоровым.
嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”
	- Дядя сказал мне, что ты заболел! - с удивлением воскликнул Цао Сун.  - Ты здоров?
操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。
	- Я вовсе и не болел, - ответил Цао Цао.
”嵩信其言。
	- Я просто лишился расположения дяди, и он наговаривает вам на меня.
后叔父但言操过，嵩并不听。
	Цао Сун поверил сыну и перестал слушать дядю.
因此，操得恣意放荡。
	Благодаря этому Цао Цао вырос распущенным и своевольным.
时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。
	Как-то некий Цяо Сюань, обладавший способностью предсказывать будущее, сказал Цао Цао:- В Поднебесной будет великая смута, и принести мир сможет лишь человек, обладающий выдающимися талантами.
能安之者，其在君乎？”
	Этим человеком являетесь вы, господин.
南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”汝南许劭，有知人之名。
	В то время в Жунани жил мудрец Сюй Шао, который славился тем, что умел разбираться в людях.
操往见之，问曰：“我何如人？”
	Цао Цао поехал к нему и спросил:- Скажите мне, что я за человек?
劭不答。
	Сюй Шао молчал.
又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”
	Цао Цао повторил свой вопрос. - Вы способны дать миру порядок и способны внести в этот мир смуту, - ответил тогда Сюй Шао.
操闻言大喜。
	Цао Цао был весьма доволен такой оценкой.
年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。
	В двадцатилетнем возрасте, сдав экзамен, Цао Цао получил звание лана и должность начальника уезда, расположенного к северу от столицы Лоян.
初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。
	Прибыв к месту службы, он выставил у всех городских ворот стражников с дубинками и дал им право наказывать нарушителей порядка, не делая при этом исключения ни для богатых, ни для знатных.
中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。
	Однажды ночью был схвачен и избит палками дядя придворного евнуха Цзянь Ши за то, что он шел по улице с мечом.
由是，内外莫敢犯者，威名颇震。
	С этих пор нарушения закона прекратились, а Цао Цао был повышен в чине.
后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。
	Когда вспыхнуло восстание Желтых, Цао Цао получил звание ци-ду-вэй и во главе пяти тысяч конных и пеших воинов отправился в Инчуань.
正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。
	Он как раз и преградил путь отступавшим в беспорядке войскам Чжан Ляна и Чжан Бао и устроил резню.
张梁、张宝死战得脱。
	Цао Цао перебил более десяти тысяч повстанцев и захватил знамена, гонги, барабаны и множество коней.
操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。
	Чжан Лян и Чжан Бао бежали с поля боя; Цао Цао после совета с Хуанфу Суном и Чжу Цзунем отправился в погоню за повстанцами.
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。
	Лю Бэй с братьями вел свои войска в Инчуань. Заметив огонь, озаривший небо, он поспешил на шум битвы.
玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。
	Когда они добрались до места боя, повстанцы уже бежали, и Лю Бэй понял, что Хуанфу Сун и Чжу Цзунь успели выполнить замысел Лу Чжи.
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。
	- Силы Чжан Ляна и Чжан Бао истощены, - сказал Лю Бэю Хуанфу Сун.
玄德可即星夜往助。”
	- Сейчас они побегут в Гуанцзун под защиту Чжан Цзяо.
玄德领命，遂引兵复回。
	Лучше всего вам отправиться туда. Лю Бэй повернул обратно.
到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。
	На полпути братья повстречали конный отряд, сопровождавший позорную колесницу для преступников.
玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。
	К удивлению братьев, в колеснице той оказался сам Лу Чжи.
植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。
	- Мое войско окружило Чжан Цзяо и разбило бы его, если бы он не прибег к волшебству, - сказал братьям Лу Чжи.
朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。
	- К тому же из столицы приехал евнух Цзо Фын, который стал шпионить за мной и потребовал с меня взятку.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？
	Я ответил ему, что у меня самого не хватает припасов и нет денег.
’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”
	Цзо Фын затаил против меня злобу и, вернувшись в столицу, стал клеветать при дворе, будто я отсиживаюсь за высокими стенами, не воюю и подрываю дух воинов. Императорский двор прислал чжун-лан-цзяна Дун Чжо сместить меня с должности и отправить в столицу на суд.
张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。
	Услышав рассказ, Чжан Фэй вскипел и схватился за меч. Он хотел перебить стражу и освободить Лу Чжи.
玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？
	Лю Бэй поспешил удержать брата. - Императорский двор сам все рассудит. Как можешь ты поступать столь необдуманно?
”军士簇拥卢植去了。
	Отряд, сопровождавший колесницу, в которой везли преступника, снова двинулся в путь.
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”
	- Поскольку Лу Чжи арестован и войсками командует другой, не лучше ли нам вернуться в Чжоцзюнь? - спросил Гуань Юй.  - Зачем идти туда, где у нас нет никакой опоры? 
玄德从其言，遂引军北行。
	Лю Бэй согласился с ним, и они двинулись на север.
行无二日，忽闻山后喊声大震。
	Через два дня братья вновь услышали шум битвы.
玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。
 Они поднялись на гору и увидели, что ханьские императорские войска разбиты, а за ними, покрывая все поле до самого горизонта, движутся повстанцы и на их знаменах написано: "Войско полководца князя неба".
玄德曰：“此张角也！可速战！”
 - Это Чжан Цзяо! - воскликнул Лю Бэй. - Скорее в бой!
三人飞马引军而出。
 Братья бросились в битву.
张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。
 Войско Чжан Цзяо, только что разгромившее армию Дун Чжо и преследовавшее ее по пятам, дрогнуло от неожиданного натиска.
三人救了董卓回寨。
	Братья выручили Дун Чжо и проводили его в лагерь.
卓问三人现居何职。
 Там Дун Чжо спросил у них, какое положение они занимают.
玄德曰：“白身。”
	- Никакого, - ответил Лю Бэй.
卓甚轻之，不为礼。
	Услышав это, Дун Чжо преисполнился презрением к храбрецам и перестал соблюдать этикет по отношению к ним.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。
	Лю Бэй обиделся и покинул шатер. - Мы бросились в кровавую битву, чтобы спасти этого подлеца, - возмущался Чжан Фэй, - а он оказался таким неблагодарным!
若不杀之，难消我气！”
	Нет, я не смирю свой гнев, пока не убью его!
便要提刀入帐来杀董卓。
	И, выхватив меч, Чжан Фэй направился в шатер Дун Чжо.
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？
	Вот уж поистине правильно говорится: Деянья и думы людей сегодня, как древле, все те же. Кто может сказать: человек-герой он иль простолюдин?
安得快人如翼德，尽诛世上负心人！
	Попробуй на свете сыщи храбрей и проворней Чжан Фэя,Который обидчиков всех готов был повергнуть один.
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。
	О дальнейшей судьбе Дун Чжо вы узнаете в следующей главе.