13. 接下来？

阅读本教程可能会增强您对使用Python的兴趣 - 您应该热衷于应用Python来解决您的实际问题。你应该去哪里了解更多？

本教程是Python文档集的一部分。其他文档：

    Python 标准库:

    你应当浏览一下本手册，其中提供了有关标准库中的类型、函数和模块的完整（但简洁）的参考资料。 标准 Python 分发版包括 许多 附加代码。 这些模块可以完成读取 Unix 邮箱，通过 HTTP 获取文档，生成随机数，解析命令行选项，压缩数据以及许多其他任务。 浏览标准库参考将使你了解有哪些可用的功能。

    安装 Python 模块 解释了怎么安装由其他Python开发者编写的模块。

    Python 语言参考手册: Python的语法和语义的详细解释。尽管阅读完非常繁重，但作为语言本身的完整指南是有用的。

更多Python资源：

    https://www.python.org: Python 主网站。 它包含代码、文档和指向全网 Python 相关网页的链接。

    https://docs.python.org ：快速访问Python的文档。

    https://pypi.org: The Python Package Index，以前也被昵称为 Cheese Shop [1]，是可下载用户自制 Python 模块的索引。 当你要开始发布代码时，你可以在此处进行注册以便其他人能找到它。

    https://code.activestate.com/recipes/langs/python/ ：Python Cookbook是一个相当大的代码示例集，更多的模块和有用的脚本。特别值得一看的贡献收集在一本名为Python Cookbook（O'Reilly＆Associates，ISBN 0-596-00797-3）的书中。

    https://pyvideo.org 收集了来自研讨会和用户组会议的 Python 相关视频的链接。

    https://scipy.org ：Scientific Python 项目包含用于快速矩阵计算和操作的模块，以及用于诸如线性代数，傅里叶变换，非线性求解器，随机数分布，统计分析等的一系列包。

对于与Python相关的问题和问题报告，您可以发布到新闻组 comp.lang.python ，或者将它们发送到邮件列表python-list@python.org。新闻组和邮件列表是互通的，因此发布到一个地方将自动转发给另一个。每天有数百个帖子，询问（和回答）问题，建议新功能，以及宣布新模块。邮件列表档案可在 https://mail.python.org/pipermail/ 上找到。

在发问之前，请务必查看以下列表 常见问题 （或简写为 FAQ）。常见问题包含了很多一次又一次被提出的问题及其答案，所以可能已经包含了您的问题解决方案。

备注
[1]

“Cheese Shop”是 Monty Python 的一个短剧：一位顾客来到一家奶酪商店，但无论他要哪种奶酪，店员都说没有货。
