二

　　他的母亲刚不久前即已退出，他走到门口将门关上。

　　天色已黑，房间中更为黑暗，他退归原座，因为疲倦，他不再看书，默坐黑暗中。

　　他逐渐轻微不安，父亲出去委实很久了，只趿拖鞋该不至去太远，不应天都晚了还没看到回来，他把桌上的书灯捻亮。

　　他拿起书，读了三数行，将书故回。他走到厨房门呼道：

　　“开饭！该吃饭了！我肚子好饿。你可以先给他留一点菜，等他回来再热给他。过了吃饭时间，不等他了。我们先开吧。”

　　他母亲回过脸望他。

　　“几点了？”

　　“七点。”

　　“我给你端。”

　　桌上摆出了碗盘碟筷，桌中央放着两盘菜肴，一盘为酱油煮四季豆，一盘咸菜焖肉。桌上只按了两副筷子。她拿出一只碟子夹菜，留下小小一碟子。

　　在黄灿灿的灯泡下，他默默进食。四季豆露着沉郁的黑色，咸菜肉上凝一层灰白。他把碗放下，问道：

　　“你怎么不吃？”

　　“等下吃。”

　　“你就喜欢杞人忧天，这么自己吓自己到底得到那类快乐？他晚点早点回来有甚么可异？他没先告诉你，不过他为甚么每次出门都要先跟你讲？他是—个人，有他的心思意志，你不要把他当需要照顾的孩子看！你白心慌，他回来了！”

　　篱围外响着有人轻叩篱竹的声音。他即起立去给他开门。门口站着杨太太。

　　“噢，老太太在家吗？我来向她讨个烧过的煤球渣。你们今晚有多的吗？”

　　“请进来看看好了。”

　　杨太太进入厨房，火钳夹着一个废煤球出来。

　　“谢谢你，吃过饭了吗？”

　　她走出篱门。

　　他也到篱门口，见到巷子中空坦无人行，只有街灯下弥着夜雾。他让篱门张开着，转身走进屋里。进房间后他说：“杨太太。”

　　“我知道。”

　　他未再吃饭，她移挪下盘碗。他起立踱步，在父母亲二人的卧室中，他见到父亲的长裤犹挂在墙上，以是父亲是穿着睡裤出去的。他果未能寻见睡裤。他寻本来挂在长裤旁边的上装衬衫，但这件衣裳却不见了。

　　他回自己的房间，掩门坐台灯影侧。他确实不懂父亲会去那里，穿那样随便一身，这般黑了还没回家。他静坐聆听，走廊上数次响出脚步声，酷象他父亲的脚步，但须臾后都认出是母亲走动的声音。他踱出又入父母亲那间，母亲愁坐床头，目光跟随着他，他为了避免和她的眼睛相对望，又回自己房去。

　　父亲的去向续惑困着他。既出去这样久，不会仅是走走，当是到某处去，猜想应是上友人家。父亲自从退休起，年许都留在屋内，他必定甚觉窒闷，他要找人聊下天，乃是他去了友人家。友人跟他许久不见，必留他同桌用饭，以是他晚饭未归。他们用饭时必倾酒助兴，谈谈喝喝，不觉夜静，父亲许喝多了些，那一家就留下他，所以他这呐了还没回来。这样简单的答案，这样浅显的理由，他莫非受甚么铅了，到现在始想到！这样的话今晚不需直等他了。他便开门闪出来告诉其母亲。

　　“现在没甚么可担心的了，我要预备登床睡觉去了，”他囊括道。

　　他登上了床。

　　许久，他仍睁着眼。不，方才他想的通不可能，父亲这几年来一个接近的友人都没有。即便他去了某个友人家，他也不致从所未有的留下度夜。他也不会反常的不道一声径出了门。而且他怎会穿那种衣服出外？

　　他看见篱笆门末关，让风吹得一下关一下张，关上的砰蓬声不安的响出。这扇篱门是卧室房门了，室内他睡着的黑暗无亮，室外则光亮，门给风吹得一开一关。有一个人影进来。他踌躇片刻，之后他走往他卧着的床前张探着。他认识出这个人是父亲。

　　“爸爸！你回来了！”他在床上坐起。
