三

　　“是啊，毛毛，我回来了呵，”父亲脸色焕悦，且状极年青，仅卅余，且穿着新挺的西装。“回来了，毛毛，我回来了，回来了……”

　　“你睡裤拖鞋跑哪去了，爸？”

　　“在桌灯罩里。”

　　“哦。在桌灯罩里，”他颔头不断，仿佛对这句答话极满意。

　　父亲神采焕发四顾着，他记得父亲从离家起迄今快有六年了。

　　“你一直都去哪儿了啊？”母亲笑吟吟的问。她极为年轻，也只二十三十，耳际还贴一朵玉兰花。

　　父亲张口答着，但听不清在说些什么。

　　“真好，爸爸回家来了，”母亲其吟吟，容貌极年轻的念声说。

　　“毛毛，我回来了……”

　　“爸爸回来了！爸爸回来了！”他欢呼道。

　　“醒醒，醒醒，毛毛，”他张眼见母亲站在床前；“已经半夜一点半了，你爸爸人还没回来！”

　　母亲是个白发苍茫的老妪。

　　“他上哪去了？毛毛，夜这样深了啊！”

　　他即时了解出父亲出外的原因：他父亲不堪忍受他的虐待逃走了。

　　“奇怪，怎会去得这样久，”他轻说。

　　他忽听见一阵悲泣。他的母亲破声啼哭了。

　　“停住，给我停住！”他怒哮，“你要把我吵疯！”

　　这样一件难见而严重的灾祸发生在他头上了，他想，一件可以轰动全省的社会烦闻，一件无法不外扬的家庭耻事。

　　“天太暗，做不了其么，我们坐等天亮罢！”他微声道。

　　五点钟天亮了，晨光亮明了走廊，但见衣服狼藉于各向，廊边的桌子上玻璃杯错列着，还有一把铜茶匙，一条揉起的手绢。他走过父母亲房间时窥见室中床褥折叠周正，没看到睡过的痕迹。他便收轻手脚地移动，好象大声一些会被邻居知道秘情。

　　他决定出去寻找父亲。他拟先到父亲旧日友人们的家看看。唯他不宜教他们知道内情。他想出一个借口：他父亲要他代询一位朋友的近址——张伯伯，数年前离开台北上高雄去的。父亲不在那家，或对方未说父亲来过时，他就用这借口。

　　他又去搜察一番伯父亲长裤的口袋(希望能找到甚么留字的纸条)，见其中没有这类东西，只有一张一块钱的票子。他想他的父亲离走时未携分文。(父亲平日时袋中皆仅有一元)。他向母亲探问父亲有无带走其他钱币，母亲答说没有，皮包里的藏钱无短少。依此推探，父亲似就在房屋四近。但他的衬衫消失了，他显然前赴了某一地。

　　但他对父亲忽然离辞的原因殊觉费解。昨天在父亲离走前他跟父亲间并无任何的争吵。前天，他顾察，也无争吵。(但他知道日常的冷寒足以驱追得他奔亡)。但导致突然行动的近因呢？是甚么近因？

　　他低颈刷牙。父亲昨天走之前的一切情形且跟以往的一式一样。他返顾寻不出丝毫的异迹。他昨天一天都在家中，学校近日正在春假时期。父亲昨晨仍照以前在五点钟时就起来(跟从前—样在梦中被父亲吵醒)。六点钟时父亲亦一如往常的帮母亲生火煮粥。早上父亲扫了会地，后又曾拭拭了一会桌椅，之后便衣着睡衣睡裤在房内蹀巡。午饭后父亲曾照惯常的作他漫长的午睡，迟到近四时才起。其后还曾将晾硒的衣服收入，每一件都予整折好。而自此以后他人就不晓到那里去了。他记不出父亲有何要出走的迹象．更记不出有何在收完晒衣后陡然出走的理由。奖亲会不会患罹精神分裂？不会，没有任何现象，他只是常常脑筋迷糊混淆而已。

　　他出门衣着已穿毕，但未出发，躇坐于纱门处。他不安地等待晨报。一种动物艇的机警促命他要检查一下报上的死伤消息。他面对篱门伫候着。
