
http://china.kulichki.com/poetry/1000Poets/index.shtml

程顥
春日偶成 
Чэн Хао (1032 - 1082)
Внезапно написал весенним днем
 
雲淡風輕近午天 
 К полудню редкие скользят по небу облака.
傍花随柳過前川
 Цветущих ив миную ряд, и предо мной — река.
時人不識余心樂
 Как тем понять, кто здесь стоит, в душе моей пожар?
將謂偷閒學少年
 С укором кто-то говорит: "Резвится, как школяр!"
 
朱熹
春日 
Чжу Си (1130 - 1200)
Весенний день
勝日尋芳泗水濱 
Прекрасный день! Выхожу я к реке.      "Ищу ароматов" там.
萬紫千紅總是春
О, Небо! Какой бескрайний простор      открылся моим глазам!
無邊光景一時新
Навстречу ветру, в луга я забрел:      цветам несть числа вокруг.
等閒識得東風面
Уж так повелось: весна пришла,      — и все изменилось вдруг!

Комментарии переводчика
"Ищу ароматов" - здесь: гуляю за городом, любуясь весенним цветением.
 

