六

　　卖凉粉的一过去了，一天也就快黑了。

　　打着拨浪鼓的货郎，一到太阳偏西，就再不进到小巷子里来，就连僻静的街他也不去了，他担着担子从大街口走回家去。

　　卖瓦盆的，也早都收市了。

　　拣绳头的，换破烂的也都回家去了。

　　只有卖豆腐的则又出来了。

　　晚饭时节，吃了小葱蘸大酱就已经很可口了，若外加上一块豆腐，那真是锦上添花，一定要多浪费两碗包米大云豆粥的。一吃就吃多了，那是很自然的，豆腐加上点辣椒油，再拌上点大酱，那是多么可口的东西；用筷子触了一点点豆腐，就能够吃下去半碗饭，再到豆腐上去触了一下，一碗饭就完了。因为豆腐而多吃两碗饭，并不算吃得多，没有吃过的人，不能够晓得其中的滋味的。

　　所以卖豆腐的人来了，男女老幼，全都欢迎。打开门来，笑盈盈的，虽然不说什么，但是彼此有一种融洽的感情，默默生了起来。

　　似乎卖豆腐的在说：“我的豆腐真好！”

　　似乎买豆腐的回答：“你的豆腐果然不错。”

　　买不起豆腐的人对那卖豆腐的，就非常的羡慕，一听了那从街口越招呼越近的声音就特别地感到诱惑，假若能吃一块豆腐可不错，切上一点青辣椒，拌上一点小葱子。

　　但是天天这样想，天天就没有买成，卖豆腐的一来，就把这等人白白地引诱一场。于是那被诱惑的人，仍然逗不起决心，就多吃几口辣椒，辣得满头是汗。他想假若一个人开了一个豆腐房可不错，那就可以自由随便地吃豆腐了。

　　果然，他的儿子长到五岁的时候，问他：“你长大了干什么？”

　　五岁的孩子说：“开豆腐房。”

　　这显然要继承他父亲未遂的志愿。

　　关于豆腐这美妙的一盘菜的爱好，竟还有甚于此的，竟有想要倾家荡产的。传说上，有这样的一个家长，他下了决心，他说：“不过了，买一块豆腐吃去！”这“不过了”的三个字，用旧的语言来翻译，就是毁家纾难的意思；用现代的话来说，就是：“我破产了！”

　　八

　　卖豆腐的一收了市，一天的事情都完了。

　　家家户户都把晚饭吃过了。吃过了晚饭，看晚霞的看晚霞，不看晚霞的躺到炕上去睡觉的也有。

　　这地方的晚霞是很好看的，有一个土名，叫火烧云。说“晚霞”人们不懂，若一说“火烧云”就连三岁的孩子也会呀呀地往西天空里指给你看。

　　晚饭一过，火烧云就上来了。照得小孩子的脸是红的。把大白狗变成红色的狗了。红公鸡就变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。喂猪的老头子，往墙根上靠，他笑盈盈地看着他的两匹小白猪，变成小金猪了，他刚想说：“他妈的，你们也变了……”

　　他的旁边走来了一个乘凉的人，那人说：“你老人家必要高寿，你老是金胡子了。”

　　天空的云，从西边一直烧到东边，红堂堂的，好像是天着了火。

　　这地方的火烧云变化极多，一会红堂堂的了，一会金洞洞的了，一会半紫半黄的，一会半灰半百合色。葡萄灰、大黄梨、紫茄子，这些颜色天空上边都有。还有些说也说不出来的，见也未曾见过的，诸多种的颜色。

　　五秒钟之内，天空里有一匹马，马头向南，马尾向西，那马是跪着的，像是在等着有人骑到它的背上，它才站起来。再过一秒钟。没有什么变化。再过两三秒钟，那匹马加大了，马腿也伸开了，马脖子也长了，但是一条马尾巴却不见了。

　　看的人，正在寻找马尾巴的时候，那马就变靡了。

　　忽然又来了一条大狗，这条狗十分凶猛，它在前边跑着，它的后面似乎还跟了好几条小狗仔。跑着跑着，小狗就不知跑到哪里去了，大狗也不见了。

　　又找到了一个大狮子，和娘娘庙门前的大石头狮子一模一样的，也是那么大，也是那样的蹲着，很威武的，很镇静地蹲着，它表示着蔑视一切的样子，似乎眼睛连什么也不睬，看着看着地，一不谨慎，同时又看到了别一个什么。这时候，可就麻烦了，人的眼睛不能同时又看东，又看西。这样子会活活把那个大狮子糟蹋了。一转眼，一低头，那天空的东西就变了。若是再找，怕是看瞎了眼睛也找不到了。

　　大狮子既然找不到，另外的那什么，比方就是一个猴子吧，猴子虽不如大狮子，可同时也没有了。

　　一时恍恍惚惚的，满天空里又像这个，又像那个，其实是什么也不像，什么也没有了。

　　必须是低下头去，把眼睛揉一揉，或者是沉静一会再来看。

　　可是天空偏偏又不常常等待着那些爱好它的孩子。一会工夫火烧云下去了。

　　于是孩子们困倦了，回屋去睡觉了。竟有还没能来得及进屋的，就靠在姐姐的腿上，或者是依在祖母的怀里就睡着了。

　　祖母的手里，拿着白马鬃的蝇甩子，就用蝇甩子给他驱逐着蚊虫。

　　祖母还不知道这孩子是已经睡了，还以为他在那里玩着呢！

　　“下去玩一会去吧！把奶奶的腿压麻了。”

　　用手一推，这孩子已经睡得摇摇晃晃的了。

　　这时候，火烧云已经完全下去了。

　　于是家家户户都进屋去睡觉，关起窗门来。

　　呼兰河这地方，就是在六月里也是不十分热的，夜里总要盖着薄棉被睡觉。

　　等黄昏之后的乌鸦飞过时，只能够隔着窗子听到那很少的尚未睡的孩子在嚷叫：

　　乌鸦乌鸦你打场，
　　给你二斗粮……

　　…………

　　那漫天盖地的一群黑乌鸦，呱呱地大叫着，在整个的县城的头顶上飞过去了。

　　据说飞过了呼兰河的南岸，就在一个大树林子里边住下了。明天早晨起来再飞。

　　夏秋之间每夜要过乌鸦，究竟这些成百成千的乌鸦过到哪里去，孩子们是不大晓得的，大人们也不大讲给他们听。

　　只晓得念这套歌，“乌鸦乌鸦你打场，给你二斗粮。”

　　究竟给乌鸦二斗粮做什么，似乎不大有道理。

