
1949 (D0148)
1949年,毛泽东在天安门城楼宣布中华人民共和国成立.中国人民解放军赢得了抗日战争和解放战争的胜利，解放中国。
中国共产党代替国民党，成为执政党，中国成为社会主义国家，毛泽东的理想是把中国建设成一个工业化的社会主义国家。
毛主席在1976年去世之后，邓小平成为中国共产党的总书记，在他的领导下,中国快速发展为一个现代化的有中国特色的社会主义国家。
在现代化建设中，邓小平提出并强调四个现代化。
它们是农业现代化，工业现代化，国防现代化和科技现代化。

The Monkey King (D0151)
我们周末去打羽毛球吧。
不行，我有很重要的事。
有约会？
我要看《西游记》。
天哪！都重播过几百遍了。你还要看！
我最喜欢《西游记》了。小时候，我还不识字，就迷上了《西游记》连环画。那个时候，我的梦想就是跟唐僧、孙悟空他们一起去西天取经。
那倒是。每个人都喜欢这种天马行空的故事。唐僧，孙悟空，沙和尚， 猪八戒经过妖魔鬼怪设计的八十一难，最后终于到西天取到了经书。故事不但刺激，而且还激励人。
还很搞笑呢。比如女儿国国王向唐僧逼婚的情节。
说到唐僧，我最不喜欢的就是他。孙悟空对他忠心耿耿，他却老是不领情，还冤枉他，念紧箍咒，让孙悟空吃了这么多苦。其实没有孙悟空打妖怪，保护大家，他们四个人早“上西天”了。
完全同意。小时候，一到假期，电视台就会播《西游记》的电视剧。虽然现在看，戏里的特效简直可笑，但是它完全把原著的感觉拍出来了。戏里每个演员都演活了，特别是六小龄童扮演的孙悟空，没人能超越他。
嗯，我也最喜欢他。孙悟空这个人物本身就是最精彩的，幽默、聪明、而且特别讲义气。
是啊，他是猴子和人最完美的结合。说到幽默，你觉得周星驰的 《大话西游》怎么样？
这部电影纯粹就是无厘头搞笑，没什么内容。真不懂为什么这么多人喜欢。
周星驰的电影当然无厘头啦。 我倒觉得这种颠覆挺创新的。可以让年轻人了解、喜欢古典名著。
啊？了解、喜欢？明明是糟蹋。

Applying For a Visa (D0154)
你好，这里是中国驻纽约领事馆签证咨询服务。您需要什么帮助？
我要申请去中国的签证。手续是怎么样的？
首先，你要填写一张申请表格并附上一张证件照片。在表格上签字，并付理签证费。你可以从网上下载申请表格，或者来大使馆签证处领取。完成表格后，你可以邮寄或者本人递交。
签证费多少钱？要怎么交？
50美金。你可以用信用卡，借记卡或者个人支票。我们不接受现金支付。
我什么时候能拿到签证？
受理手续是两周。我们会以书信或者电邮通知你来领取。你知道我们的地址吗？
知道。谢谢你的帮助。
不用谢。再见。

World Cup Football (D0160)
A 世界杯６月９号要开幕了。你今年看好哪个队?
B 我是亚洲人，理论上说应该支持亚洲球队。但是我觉得他们的实力还是没办法和欧洲，南美洲或者非洲的球队相比。
A 但是上届韩国进了四强。我觉得亚洲这几支队伍还是有可能成为黑马的。
B 不过我认为真正的黑马还是非洲的球队。大多数队员平时都在欧洲联赛踢球，所以技战术水平很高。
A 那你觉得这届最有希望拿冠军的是哪个队？
B 巴西。他们的实力确实比其他队要强很多。怪不得是卫冕冠军。
A 我觉得英格兰，阿根廷都挺有希望的。还有德国，东道主占天时、地利、人和，绝对不能小看。上届的韩国就是最好的例子。
B 我觉得最热门的还是巴西。他们的阵容很出色，小组赛分组也特别有利。但是，英格兰和阿根廷分到的简直就是死亡之组。你支持谁啊？
A 谁有实力我就支持谁。我不像有些球迷那么狭隘。
B 你说谁呢？

Bargaining (D0166)
天啊，一条裙子要五百块？你想光天化日之下抢钱啊。
您要知道一分钱一分货啊。您看，这可是意大利名牌，全手工制作质地又好。
别蒙我了！这条裙子做工也不过一般，颜色也不是特别好看，根本不值五百块。你别乱开价了。
怎么会？这裙子可是用上好的布料制成的，识货的人都知道，这个品牌的衣服质量都很好。
别吹牛了。这条裙子的样式还不错，如果价格适中的话，我就买了。你报个底价吧。
如果你真心想买，我给你打个八折。四百块钱怎么样？
你这个人不实在。还是太贵了！最多两百块。不卖我就走了。
等等，再加一点好吗？三百块怎么样？你可不能再往下还啦！

First Aid (D0171)
快来，有人晕倒了!
赶快把他放平，有没有包？垫在他的腿底下。这样可以帮助静脉血回流。对，就像这样。你们谁有手机，赶快叫救护车。千万别摇他，会很危险的!
啊呀，他的呼吸好像很困难。怎么办呀？
我从背后抱他，把他的头和身体稍稍抬高一点。这样以利于呼吸。他现在是休克伴昏迷，你们赶快把窗全打开，大家不要挤在这里。要保持通风。他怎么会突然晕倒了？
不知道。我根本不认识他。刚才大家都在这里排队，突然听到砰一声。就看见他倒下了。也不知道是什么原因。
他的情况有可能很严重。我听了他的脉搏，很急。我们现在就帮他保持这个姿势，不要再动他。避免意外。
电话打好了。救护车10分钟后就到。他好像喘不过气，要不要做人工呼吸？
他自己还有呼吸。先把他的衣服扣子解开。人工呼吸不能乱用，要对没有自主呼吸的人做。哎呀不好，他没有呼吸了。怎么办呀？我也不会做人工呼吸。
我现在在和急救中心的医生通话。我来报她说的。你来做。
好。你赶快来帮我把他放平。

Getting Tough on Employees (D0181)
我现在能跟你谈谈吗？
当然。
最近，你的表现不太好。是不是工作上有什么困难？
没有。我觉得可以应付。
上星期你没有按时完成报告。这已经连续发生很多次了。是不是工作量太大了？
还可以。老板，对不起。我最近有些不舒服。我会尽力的。
你确定吗？下星期，我们有一个很重要的会议。你要准备很多资料。这个星期五能按时完成吗？
应该没问题。
我需要一个明确的答案。你到底能不能按时准备好？
我一定会尽力的。老板，请放心。
我不是要听'尽力'。我需要你清楚地告诉我你能完成任务吗？是不是有什么困难？我能够怎么帮助你？
老板，其实有一个部分我不太会做。所以拖了很长时间。
下次再有这种情况，你必需及时告诉我。我可以给你提供你需要的资源。就算你不能完成工作，我也宁愿听实话，不要听模糊的回答。从现在开始，你一定要注意这点。好吗？
我知道了。我会改正的。
谢谢。

Traditional Residences (D0199)
老北京真有味道。骑着自行车，穿行在胡同和四合院间，特别能体会到北京的历史和人们的生活。
是啊。每个城市都有自己的特色民居。它就像城市的脸。你知道吗上海也有类似四合院的建筑，叫石库门。胡同在上海叫弄堂。像北京的建筑一样，别有韵味。
嗯，我见过。和你有一样的感觉。不过四合院的起源比石库门早很多。我看书上说，四合院元朝就有了。它之所以叫四合院，是因为房屋是由东西南北四面包围，成“口”字形，中间是花园。大片的四合院中间的通道叫胡同。唉，你知道石库门的起源吗？
嗯，我去上海的时候听过。石库门出现于十九世纪中。当时大批难民因为打仗逃难到上海租界里，必须很多人挤在一所小房子里。久而久之，就形成了石库门这种两层楼的石质房屋。家门里面有一个很小的花园，叫天井。石库门中间细长的街道叫弄堂。以前，北京和上海的大多数居民都住在这些传统民居里。
可惜，这几年四合院和石库门被拆了很多。现在，许多人都强烈要求保护这些建筑。否则，城市会失去自己宝贵的历史回忆和个性。

