Discussing Photography (D0206)
我最近迷上了摄影。随身总是带着相机。
是吗？摄影可是一门大学问。你是瞎拍还是正经在学习？
刚开始只是兴趣。不过，我现在在认真研究。而且觉得越来越有趣。
影有没有什么重要的规则？还是主要凭感觉？
感觉当然重要。但是一定要掌握一些基本的技巧。
有哪些呢？
最重要的有构图，光线和器材。先说构图，简单地说就是通过取景器对景物有选择地拍摄。方向、角度和距离是最主要的考虑因素。摄影中最常用的“黄金分割法”，就是通过一个公式化的比例来构图。
哦，原来如此。那么光线呢？是不是也很讲究？
当然啦。摄影就是用光和景物来作画。一般来说，光线分为主要三种，顺光、逆光和侧光。另外，从光质上来说，还有“硬光”、“软光”之分。
你还真专业，说得头头是道。专业摄影是不是都要用胶卷，不能用数码相机？
其实也不是说不能用。但是我觉得胶卷能更好地体现摄影乐趣。但是现在，专业的数码相机也做得很好。比如说焦距，也能达到很精确的水平。
我还听说镜头是一笔大花费。那么什么镜头才算好？
其实镜头分成许多不同的类型，以适合不同的拍摄需要。它是非常精密的技术。其实摄影本身也是如此。三言两语说不清。你如果有兴趣，我可以跟你细说。

Views on the News (D0215)
呀，七点了，我要看中央台的新闻联播了。
不是吧？没想到你这么关心政治。
其实我也不算特别关心。不过每天晚上七点到七点半，各家电视台都在转播中央台的新闻联播，想看别的也不行啊。
那也是。所以通常这时候我就干脆不开电视。
可是通过新闻报道了解下国内和国际的形势也很不错啊。中央台的新闻网络遍布全国乃至世界各地，可以让我们了解最新的世界动态。还有许多特派记者专门奔赴前线采访后，发回的第一手报道，都很有新闻价值。
可惜我不太关注这些。我只偶尔听到过新闻里天天讲什么巴以冲突，美伊战争等等。看来我要多关心些国家大事和国际要闻，不然就要落伍了。
那你可以多看看整点新闻，就是那些在整点的时候播出的一些简短的新闻，通常只有五分钟，既能让你了解国际国内要事，又不浪费时间。
真是个好主意，今天我就开始。

Anthropology (D0224)
你知道吗？国际著名人类学家、荷兰莱顿大学的亨利克赖森教授要来我们学校演讲了。
啊？恕我孤陋寡闻，其实我一直不懂人类学到底是研究什么的？
人类学顾名思义就是研究人类及人的演变历史的呀。它涉及历史，文化，考古等多方面的内容。
这么说达尔文的《进化论》也是属于人类学的一部分？
当然，广义的人类学不仅研究人类，还研究社会，民族，语言等方面的发展。比如亨利教授的研究方向就是国家的起源和发展，他的著作在整个人类学的学术界都产生巨大的影响。
难怪我们学校要邀请他来演讲呢，真是个厉害的人物啊。
没错。他这次的学术报告题为《早期国家研究》。我得赶紧去占位子，迟了可就没位子坐了。
听起来还挺深奥的。我倒很有兴趣去听教授讲讲到底是怎么一回事。我和你一起去吧。

Negotiating Rent (D0233)
谢谢你抽空带我来看房子。这套房子真舒服，就是我想要的。
是啊。这房子的朝向好，客厅，主卧都朝南，冬暖夏凉，采光又好。你电费都能省一大笔。
这房子房龄多少啊？
去年2月交房，才一年半。这个小区档次高，邻居相处都很融洽。而且物业服务也很负责。小区24小时有保安执勤，楼道打扫也很仔细。你刚刚自己也看到了，连大厅都很干净。
就是呀，我租房子最看重小区的整体环境。这里管理得的确不错，而且绿化也好。这里一梯几户啊？有地下停车场吗？
一梯两户，很清静的。小区是全封闭地下车库，电梯直接入库。而且设施齐全，健身房，室内游泳池，网球场样样都有。小区旁边就是大卖场，离轨道交通也只有10分钟路程。
你越说我越喜欢了。要不是租金高了一点，我肯定二话不说就签约。
小姐啊。你自己也说了，这套房子和小区是一流的。这么好的设施和地段，我只收5000块，绝对超值。
我知道，但是你这房子才两房一厅，而且面积那么小。再说，装修也很一般。如果装修到位一点，5000块我绝对愿意给。
我这里的装修是简约风格，而且用的都是最好的材料。不过，如果你一次性付一年的房租，我可以给你打个9折。
你如果打8折，我现在就签一年。
8折不行，8.5折是最低价。我这房子很紧俏，你可要抓住机会啊。

Exotic Animals (D0244)
我有位朋友曾说，比起钻戒，她更宁愿要恐龙蛋化石。就算孵不出小恐龙，放在家里看看也挺酷的。
哈哈，她挺聪明的。恐龙蛋可比钻戒值钱多了。不过世上要是真的还有恐龙存在，估计她就不会那么想要收藏恐龙蛋了吧。
是呀。我想大多数人对稀有动物都是又爱又怕。
其实也还好呀。像中国的国宝大熊猫，不是挺可爱的嘛。又憨厚又温顺，可爱极了。
啊，大熊猫呀，是人都知道，不稀奇。你见过金丝猴吗？也一样机灵可爱。不过现在金丝猴的数量已经不多了，非常珍贵。
我觉得同样珍贵的还有藏羚羊。它们只生长在高原地带，只有在中国西藏一带才能见到。这可是中国特有的动物，可惜因为过度捕杀现在已经快没有了。
我倒是想起一种比较常见，光听名字就很浪漫的动物：鸳鸯。他们总是成双成对地在一起，在水上快活地游着。真甜蜜。
是呀，鸳鸯在中国一直都是甜蜜情侣的代名词，真可谓是'只羡鸳鸯不羡仙'。

Translation Issues (D0251)
你做了这么久翻译，一篇好的翻译，最重要的标准是什么？
最著名的当然是翻译家严复先生提出的“信、达、雅”理论。“信”就是说忠实原文，“达”则是说贴切地表达原文，而“雅”是指用优雅的语言表达。人们常把“信、达、雅”挂在嘴边，其实，这是很难达到的文学翻译最高境界。能够达到这个黄金标准，当然是非常优秀的翻译。不过，只有中英文水平极高，并且有丰富实践经验的人才能达到这一点。
那么一般的翻译要具备什么条件呢？
这要看哪种翻译了。大致上分为笔译和口译。而翻译又各自有不同的领域。比如说，笔译有文学翻译，专业翻译，例如法律、医药、科技等等。而口译除了专业的分别，还有同声传译和交传的根本区别。
同声传译现在可是热门职业啊！市场需求很大，而且薪水也非常高。我听说，同传一个小时可以赚2000块钱，是真的吗？
那是最顶尖的翻译在最顶尖的场合。其实，大多数同传没有这么高的薪水。不过，翻译的确是个不错的行业。但是相应的，好的翻译必须经过很多努力，而且要不断地进步。掌握新词汇，不断扩展不同领域的知识。
你觉得做口译和笔译的时候，最重要的和最难的是什么？
不论是书面还是口头，最重要的就是准确和通顺。这两个词包含了许多深层次的意义，更需要不断地学习。而最难的是遇到没有对应的表达。可是即使这样，也一定要尽量忠实原文，而且翻译得自然、漂亮。
听起来真累！怪不得你都得强迫症了，每天买中英文两份报纸，把相同的新闻对照看一遍。
是呀。而且我只要看到一个词，就会本能地想到对应的翻译。不过，当我翻译出一篇文章，或是一次会议后，感觉就像解开了密码，所有的辛苦都值得。

Attitudes toward Religion (D0260)
这个周末过得怎样？
还不错。周日我还和朋友去教堂做礼拜了。
原来你信基督啊？
不是的，我并不是基督教徒。昨天是我第一次去教堂，也是我第一次参加这么正式的主日礼拜。这真是一次特别的体验。与其说我在参与一种宗教的活动，还不如说我受到了一种宗教文化的熏陶。
听起来好复杂，我从来都没参加过这类活动，对各类宗教文化也一无所知，仅仅知道佛教，伊斯兰教和基督教这几个著名的宗教，更多的我也讲不出来了。
其实我也是。我对宗教并不算了解，可我很乐意接触到不同的宗教文化。我有一些信仰宗教的朋友，很多时候我都是从文化的角度来分享他们的经历。和我一起去教堂的朋友就从小信仰基督教，而且非常虔诚。
我想我永远都没办法理解这种虔诚。宗教信仰是个人的自由，我不会干涉他们，但也没有办法深入其中。我们这一代人大多数都是没有宗教信仰的。不过现在信基督教的人在中国真是越来越多了，相反中国的第一大宗教-佛教的教徒大多都是老一辈的人了。
是的。我认识的朋友中有一部分人就是因为受到家庭传统的影响而信佛或基督的。也有很多人和我一样只是从文化的角度来看待宗教。不过无论是何种宗教，我都主张用正确的态度对待这种信仰，而不能过分依赖。

Phobias (D0271)
我们周末去游泳吧！
我不会游泳，老实说我有点怕水。
啊，你这么大了，居然怕水？
你别笑我。我是真的对水恐惧。每个人难免都有自己害怕的东西。你肯定也有。
我的确有。我有恐高症。从高处往下看，我马上会头晕，双脚发抖。
是啊，这些好像都是天生的。就算年龄再大，也没办法克服。比如说，好多人有飞行恐惧症。情况严重的甚至不能坐飞机。这多不方便呀。
嗯，我的好朋友就是这样。还有好多人有幽闭恐惧症，在狭小的空间里，就会感觉透不过气，甚至要窒息。
这些都是比较常见的恐惧症。我还认识人有毛发恐惧症，看见头发就像看见鬼一样。你说他每天看着自己的头发怎么生活呢？
是啊。看来，我们俩的情况还没那么糟糕。

Exam Overview (D0280)
今天我们主要讲一下期末考试的内容。这次的考试分这几个部分：选择题、判断题、填空题、简答题、分析题。总分是１２０分，每个部分的分值和以往一样，大家应该很清楚了。考试的时间是两个小时。
教授，这次考试的范围是整本书的内容吗？还是下半学期的？
这次考的是整个学期的内容，但是重点在第五到第十章。大家要多花些心思。这次的内容不像期中考那么死板。所以，你们要真正了解学过的东西，并且灵活运用。
那么，是不是说我们不需要背理论知识？
你觉得呢？想要灵活运用，不先掌握理论怎么行？大家都是大三的学生了，应该很清楚学习方法。
教授，这次的题目是不是难了一点儿？我听说大三的考试最重要，因为这是大四实习前最后一次考试。
我只想告诉大家，每一次考试都很重要，因为这是对你自己学习成果的测试和总结。不要总是拿这次和以前比较，每一次考试都要认真对待。这是对自己负责任。
教授，复习的时候，课本内容重要还是课堂笔记重要？
这个问题还是应该问你们自己。都考了这么多次试了，以前怎么样，这次还一样。总之，好成绩没有捷径。大家回去好好复习吧。

Chinese Antiques (D0289)
我昨天逛古董店，看到一把明代的椅子。老板开价3万，说是少见的精品。你说现在还有可能买到真正的明代家具吗？
中国家具有数千年的发展历史，现在市场上主要是明清两代的家具。古董家具的价值主要取决于年代、材质、稀有性、完整性等。所以总的来说，与清代家具相比，明代家具的价值更高。
噢，原来是这样。不过现在，好多古董家具都是仿制品。你有什么分辨的窍门吗？
简单地说，可以从材质、造型和工艺三方面来分辨。在造型方面，明代家具高雅、简约，达到了艺术顶峰。这是因为当时的家具大多由文人设计，因此融入了自己独特的思想和性格。
对啊，清代家具相比之下就完全不同了。设计更加复杂，深受宫廷家具的影响。就算一张饭桌的桌脚，都被雕刻得非常细致。
哎，你倒是很了解嘛。其实古董家具最神奇的就是制作工艺，不用一颗钉子就能做出一件完整的家具。
我只知道古董家具这几年很受欢迎，却不知道其中有这么多知识。真是佩服前人的智慧和品味。

Movie Genres (D0298)
你有这么多碟！真是个影迷。
我是收集了不少各个国家的电影。我特别喜欢看欧洲的独立电影。它们的构思非常独特，有些轻松幽默，有些却沉重黑暗，总之和商业片非常不同。你爱看什么电影？
我的口味比较大众化，喜欢浪漫喜剧和动作片。好莱坞这类电影都拍得不错。国内导演，我最喜欢冯小刚，每年最期待他的贺岁喜剧。
那你今年要失望了，他拍了一部武侠传奇片，完全颠覆了以往的风格。我真不明白为什么中国导演现在一窝蜂地去拍这类电影。还是王家卫坚持自我，不同题材都能拍得非常有自己的个性。
他的电影真的很有型。有时候虽然看不懂，但还是会被独特的气氛吸引。他现在正在美国拍一部浪漫喜剧，不知道会不会延续自己的风格。
你看过五六十年代的法国新浪潮电影吗？对于习惯现实主义和其它比较常见手法的人来说，绝对是一种震撼。
那我一定看不懂。生活压力这么大，为什么还要看这些需要动脑子的电影？所以我还是最喜欢搞笑片、科幻片这类轻松的题材。还有《指环王》这样的史诗传奇也不错。
看来我们的欣赏口味的确不一样。

Choosing a Wine (D0307)
行了，冷盆就这么多。热菜么，给我一份糖醋松子桂鱼，六只大闸蟹，再来一个糖醋小排，黑椒牛柳，还有上汤西兰花。好，就这样。你们这儿有什么好的葡萄酒。
先生，我们准备了多种高级葡萄酒，配合不同的菜肴和客人的口味。您有没有什么喜欢的酒呢？
我不太懂葡萄酒。你根据我点的这些菜，推荐一下吧。
好的。您今天点的菜比较丰富，而不同的酒能够更好地体现这些口味。配合鱼和蟹，最合适的酒是2004年产自法国勃根蒂的莎当妮白葡萄酒。
嗯，听起来不错。那肉类搭配哪些酒比较好？
2004年产自南澳洲的设拉子很合适。
今天还真学了不少葡萄酒知识，我真等不及要品味这些酒呢。

The Cocktail Party (D0314)
陈总，你好。久仰您的大名。今天真荣幸能见到您。
哎，不敢当。请问你贵姓？
我姓张，这是我的名片。今天您的酒会真是太成功了，每个嘉宾都在说您的安排真周到。
这要多谢大家赏脸！而且今天的酒会全是我太太的功劳。她听到你这么说，一定很开心。来，我给你们介绍一下。小琳，这位是张小姐。
张小姐，你好。今天玩得开心吗？照顾不周，请你多多包涵！
哪里，哪里。陈太太，您真是太能干了。今天的酒会每个细节都很完美，能来参加是我的荣幸。你这么漂亮，和陈总真是郎才女貌！
啊呀，张小姐过奖。你玩得开心就好。今天来的都是这个行业的朋友，大家话题一定很多。张小姐，你这么年轻，但是看上去却很有本事。
是啊，刚才看她的名片，她现在已经是一家500强公司的高级经理了。我不认老也不行啊。
陈总，您太客气了。您的成就是大家公认的，以后还要请您多关照我们年轻人。
那是一定的。嗯，对不起，那儿有些朋友我们要去打个招呼。先失陪了。
张小姐，你玩得开心点儿！

TV Commercials (D0324)
现在的广告真是越来越看不懂了。内容和产品简直没什么联系。
是吗？我倒觉得好多广告都没什么创意。比如洗衣粉广告，永远都是一个小孩把身上弄得很脏，然后妈妈微笑着用洗衣粉帮他洗干净了。多老套！
是啊，而且一点也不真实。如果我小时候把衣服弄得这么脏，我妈妈一定骂我一顿。不过这种广告倒是很容易明白，我最怕看那种故意搞得很另类的广告，根本看不懂。
还有更讨厌的呢，就是那种夸大的广告，好像用了一个小产品，生活一下子就完美了。你说多假！
没错没错，我也最讨厌这种。我就看过一个口香糖广告，那个人吃了一块，老板觉得他口气清新，就让他升职了。
哈，这真是把消费者当傻子。不过，太传统的广告我也受不了。比如很多广告只知道打亲情牌。看着就烦。
是啊，其实最有效的广告就是那种把平凡细节变得不平凡的，一下就能让人记住。
没错，所以好的广告要来源于生活，但是更要高于生活。
哈，我们俩真是站着说话不腰疼！

Shanghai Expo (D0332)
那天有个朋友问我为什么上海这么重视2010年的世博会。我还真不知道呢。
其实世博会对不同的人都有不同的意义。比如说老百姓，有些就因为世博会建造场馆拆迁，搬到了更好的房子里。而就上海这个城市而言，最大的意义在于会促进经济的发展。
我还是不明白，世博会不就是一个国际性的展览会吗？
简单地说的确如此。不过世博会是由政府主办，多个国家或国际组织参加的大型综合性展览。和一般的展览不同，它展现的是社会，经济，文化和科技各个领域的成就。它的特点是时间长，规模大，参展国家多，因此影响也非常深远。
噢，那它有点像人文的奥运会。我们能看到来自不同国家，不同领域的展览和活动，内容肯定很丰富！
没错，这也就是为什么世博会能给主办国带来很大的人气和经济效益。其实世博会的筹备现在就已经开始了，很多相关设施已经在建设当中。这既给社会提供了很多的就业机会，又改善了我们的生活环境。
噢，怪不得大家提到世博会就这么兴奋。哎，每次世博会是不是都有主题啊？
对呀，这次的是“城市让生活更美好”。到时候希望会有很多新的想法让我们的生活变得更好。

Marketing Proposal (D0344)
这次我们要推出的产品是真美牌仿钻首饰。
虽然它不是真正的钻石，但确有同样闪耀的光芒，最让人兴奋的是价格非常大众化。
“真美”让拥有钻石不再是梦想。但是如果把这个作为卖点，那就太缺乏创意了。
怎样才能吸引大众的眼球呢？这就是本次广告策划的重点。
我们的广告语：“真美仿钻”---男人最好的朋友。
目标消费群为都市白领。他们一定都熟悉一句经典名言“钻石是女人最好的朋友”。
的确，钻石能增进感情，是男人送给心爱的女人的最好礼物。
但是，由于钻石非常昂贵，许多男性为了买一颗钻石必须省吃俭用。
而我们主打的就是这部分向往拥有钻石，但经济能力有限的人群。
我们的广告通过男性角度来影响男性和女性，这是一种与众不同，而且幽默的方式。
也是在创意上与其它首饰广告区分的重要优势。

Shaolin Temple (D0355)
大家看，在我们面前的就是嵩山少林寺。它是少林武术的发源地。由于处于丛林中，所以取名“少林寺”。
那它有多少年历史了？
少林寺建造于公元495年。后来达摩来这里传扬禅宗。所以，少林寺也被称为中国禅宗的发源地。
哦，这我还不知道呢。说到少林寺，大家最先想到的肯定是功夫。
其实啊，少林功夫还和禅宗有着很大的联系。因为修禅也注重修养身体，再加上这么大的寺院也需要保护，所以逐渐形成了禅武合一的少林功夫。它身心并重，是中华文化的精华。
原来我们常说的“天下功夫出少林”是这样来的。我还听过少林十八门的说法，那是什么呢？
这是说少林功夫主要有十八个派别，都有自己的特色。比如有的擅长拳法，有的则擅长腿功。不过它们的共同点是动作潇洒，并且完美地结合了禅宗和功夫。
怪不得这么多中国人和外国人都被吸引到这里习武。你知道现在少林寺有多少武僧吗？
这个就很难统计了，因为少林寺还有许多下属和分支机构。不过少林寺一直都有一个武僧团，聚集了最好的僧人。目前团里有一百二十名武僧。他们经过了严格的选拔，个个都文武双全啊。
这真是太奇妙了。我们还站在这儿干嘛？快进去吧！

Chinese Commuters (D0362)
我到处都看到挖马路，上海到底要造多少条地铁线？
十多条呢！我真等不急了，现在的交通状况这么差，还是坐地铁最方便最省时。
那倒是。这几年，私家车发展太快了。道路建设根本赶不上，所以成天堵车。我的好多朋友现在都后悔买车呢，因为现在在路上花的时间反而更多。
没错。而且汽油这么贵，再加上市中心停车又贵又不方便，所以好多人上下班还是选择坐地铁、公车。这样既可以缓解交通压力，也更环保。
嗯，其实我一直觉得公共交通系统很不错。轨道和地面交通四通八达。公共汽车还有专门的车道，开得比汽车还快。而且收费也非常低。
是啊，对于上海这样的超大型城市来说，要解决交通问题，还是要靠地下和地面的轨道交通。前几年，我们盲目追求私家车，认为这样出行方便。可是事实证明无止境地增加私家车数量不论给交通还是环境都带来了严重的后果。
是啊，看来人都要吃了苦头才知道回头。前几年我们自己还天天想着买车呢。现在才知道还是公共交通好。

Opening a Meeting (D0374)
尊敬的各位领导、来宾，大家好！
今天，我非常荣幸能来到这里。我非常喜欢中国，这里的风景美丽、人民也很好客。
中国有历史悠久的文明和灿烂的文化，而且近几年的发展也让人惊叹。
每次来，我都能发现许多变化，不管在经济、服务还是城市建设领域，贵国的进步都让人佩服。
我很荣幸能参与这个过程，更感谢各位领导的支持。
我会以最大的努力为大家带来双赢。
我像各位一样，坚信更多国际合作会创造更好的明天。再次谢谢各位尊敬的领导！

New Year's Resolutions (D0382)
哎，一年又过去了。我又整整浪费了一年！今年一定要好好计划。努力工作，快乐生活。
嗯，我也是！我今年最重要的计划就是一定要把英语学好。我决定参加英语辅导班，每天背字典，读英语报纸。我就不信学不好！因为语言的问题，我已经错过了好几个升职机会。
哎哟，你别说得这么吓人！每年你都是雷声大雨点小。光嘴上说得漂亮有什么用？去年你不也这样下决心，可结果呢?三天打鱼，两天晒网，一年下来什么也没干成。瞧，我的计划就很简单，四个字??我要戒烟。每天少抽几口，一年下来，我就可以完全戒掉了。
算了吧！你根本就没决心嘛。要戒，就要彻底。说不抽，就不抽。还有你，嚷着学英语也不是一天两天了，你倒给我们露一手呀。反正我看你们两个都是口气大，没行动。
晕，怎么这么说我们？我这次是一定说到做到。去年是没有意识到问题的严重性，可今年不一样了。学好了英语，不知道有多少好机会等着我呢！你嘛，只会泼冷水，你倒说说看你有什么计划？
我也怎么觉得你站着说话不腰疼？你说我们只说不做。可你自己呢？去年还说要存钱买房、结婚。现在呢，连你新房的影子都没看见？
这可不能怪我啊！我再会赚钱也赶不上猛涨的房价呀！不过还好，政府已经有了政策，今年房价有可能会回落。我今年再存一年的话，应该可以买了。不过悲惨的是，我又要艰苦一年了。哎，今年出来吃饭，你们两个可要自觉买单啊！
我学英语很贵的！
嗯，我戒烟也要花不少钱！
喂，你们俩太不够朋友了！再怎么着，也没有我买房下的血本大吧。

Intellectual Property Lawsuits (D0396)
我前两天去了一个咖啡店，刚开始还以为是星巴克呢，谁知道是假冒的！它的商标几乎和正牌一模一样。你说，这不是明显的侵权吗？
啊？我还以为这种事情早没了。今年，美国星巴克告上海一家用了相同名字的咖啡店，结果法院判上海星巴克侵权，赔偿50万元，而且立即停止使用这个名字。哎，真没想到，市场上还是有这样的冒牌货。
嗯，看来知识产权真是中国所面临着的一个大问题。以前法律不健全，所以好多商家得不到保护。可是现在，法律进步了，但还是有那么多钻空子的人。长期这样下去对中国的经济发展该是多么不利啊。
是啊。而且，很多国内外厂商经常会遇到知识产权被侵犯的问题，像商标、版权、专利等等。实在是令人担心啊。这不仅影响了外商在中国的投资，对国内的企业和文化市场也造成了很大的损失。有好多行业甚至因此而无法生存呢。
对对对。不过我想以后应该会有较大改观吧。中国加入世贸组织以后，政府越来越重视知识产权的保护了。听说我们国家专门成立了相关部门，进行这方面的管理和监督。而且也加重了对侵权行为的法律处罚。
真的吗？不过依我看，管理重要，人们的意识也同样重要。我们在生活中都多多少少做过一些侵犯知识产权的事，比如说下载音乐、买盗版碟，买一些假名牌什么的。所以我想要真正解决问题，大家还应该好好地规范规范自己的行为才行。
