Upper-Intermediate - Exchange Rates (D0410)

人民币这一年升值得真快！我手里的美金都贬值好多了！
rénmínbì zhèyīnián shēngzhí de zhēn kuài ！wǒ shǒu lǐ de měijīn dōu biǎnzhí hǎoduō le ！
The Chinese yuan has gone up really quickly this year! My American dollars have depreciated a lot!

谁叫你不早换人民币？现在吃亏了吧！
shéi jiào nǐ bù zǎo huàn rénmínbì ？xiànzài chīkuī le ba ！
Nobody stopped you from exchanging them for Chinese yuan sooner. Now you’ll have to take your losses!

嗯，不过汇率变动很难说，我哪料得到啊？而且我觉得人民币和美金这种强势货币还是比较稳定的。
én ，bùguò huìlǜ biàndòng hěn nán shuō ，wǒ nǎ liàodedào ā ？érqiě wǒ juéde rénmínbì hé měijīn zhèzhǒng qiángshì huòbì hái shì bǐjiào wěndìng de 。
Yeah, but exchange rate fluctuations are hard to predict, how could I have known? Plus, I think that these kinds of major currencies, such as the Chinese yuan and American dollar, are still relatively stable.

有道理。哎，你知道现在一欧元兑换多少人民币吗？
yǒu dàolǐ 。āi ，nǐ zhīdào xiànzài yī Oūyuán duìhuàn duōshao rénmínbì ma ？
That makes sense. Hey, do you know the conversion for one euro into Chinese yuan now?

大概十块多一点。这一年里也涨了好多。
dàgài shí kuài duō yīdiǎn 。zhèyīnián lǐ yě zhǎng le hǎoduō 。
Roughly 10 point something. It’s gone up this year a lot too.

那港币呢？
nà gǎngbì ne ？
What about the Hong Kong dollar?

现在和人民币已经差不多了。所以好多人去香港购物都用银联卡，因为是按当日汇率结算。这样一来，可以避免买入和卖出造成的损失。
xiànzài hé rénmínbì yǐjīng chà bu duō le 。suǒyǐ hǎo duō rén qù Xiānggǎng gòuwù dōu yòng yínlián kǎ ，yīnwèi shì àn dāngrì huìlǜ jiésuàn 。zhèyàngyīlái ，kěyǐ bìmiǎn mǎirù hé màichū zàochéng de sǔnshī 。
It’s about the same as the Chinese yuan now. So a lot of people that go shopping in Hong Kong use a China Union Pay bank card, because it calculates according to that day’s exchange rate. This way they can avoid losses buying and selling the currency.

哎，汇率变动这东西真是让人头疼。特别是对做外汇投资理财的人来说，细微的涨跌都关系重大啊。换成是我，我的心脏可受不了这样的压力。
āi ，huìlǜ biàndòng zhè dōngxi zhēnshì ràng rén tóuténg 。tèbiéshì duì zuò wàihuì tóuzī lǐcái de rén láishuō ，xìwēi de zhǎngdiē dōu guānxì zhòngdà ā 。huànchéng shì wǒ ，wǒ de xīnzàng kě shòu bu liǎo zhèyàng de yālì 。
Yikes, these currency fluctuations really are a headache. Especially for those in foreign investment banking, slight fluctuations have a significant effect. If it were me, my heart couldn’t take that kind of pressure.

我看你是没有理财头脑。其实这里面可是商机无限啊。
wǒ kàn nǐ shì méiyǒu lǐcái tóunǎo 。qíshí zhè lǐmiàn kěshì shāngjī wúxiàn ā 。
I can see you don’t have a mind for financial management. Actually, there are limitless business opportunities in this field.

Vocabulary

升值		shēngzhí		appreciate
贬值		biǎnzhí		to become devaluated
吃亏		chīkuī		suffer loss
汇率		huìlǜ		exchange rate
兑换		duìhuàn		to exchange
银联卡		yínlián kǎ		China “UnionPay” bank card
结算		jiésuàn		calculate
细微		xìwēi		slight
外汇		wàihuì		foreign exchange
及时		jíshí		timely
付出		fùchū		pay out
预料		yùliào		expect, predict
自动提款机		zìdòng tíkuǎn jī		ATM
机构		jīgòu		organization
网络		wǎngluò		network
管理钱财		guǎnlǐ qiáncái		manage finances

Upper-Intermediate - Black Market Gun Deal (D0428)
想买家伙吗？
xiǎng mǎi jiāhuo ma ？
Wanna buy a piece?

废话，到这儿来就是为了这个。你有吗？
fèihuà ，dào zhèr5 lái jiùshì wéile zhège 。nǐ yǒu ma ？
What do you think—that’s what people come here for. Got any?

要什么有什么。现在就可以看，都是现货。
yào shénme yǒu shénme 。xiànzài jiù kěyǐ kàn ，dōu shì xiànhuò 。
You want it, we got it. You can take a look now. Everything’s in stock.

安全吗？
ānquán ma ？
Is it safe?

放心吧。跟我走。
fàngxīn ba 。gēn wǒ zǒu 。
Relax. Come with me.

哇，你这儿真是什么都有。
wā ，nǐ zhèr5 zhēnshì shénme dōu yǒu 。
Whoa! You really have everything here.

怎么样，长见识了吧！
zěnmeyàng ，zhǎng jiànshi le ba ！
That’s what I told you, right?

这些都是什么枪？
zhèxiē dōu shì shénme qiāng ？
What kind of guns are these?

这把是五四式手枪。那把是冲锋枪，从俄罗斯走私进来的。质量绝对一流！
zhè bǎ shì wǔsì shì shǒuqiāng 。nà bǎ shì chōngfēngqiāng ，cóng éluósī zǒusī jìnlái de 。zhìliàng juéduì yīliú ！
This one is a Type 54 handgun. That one is a submachine gun, smuggled in from Russia. The quality is totally top-notch.

看来，你胆子可不小啊！连这种东西都敢放在家里。
kànlai ，nǐ dǎnzi kě bù xiǎo ā ！lián zhèzhǒng dōngxi dōu gǎn fàng zài jiālǐ 。
Seems you’ve got a lot of nerve! You even keep this kind of thing in your home.

嗨，人在江湖身不由己。做我们这种买卖就是要担风险的。你想买什么枪？
hāi ，rén zài jiānghú shēnbùyóujǐ 。zuò wǒmen zhèzhǒng mǎimài jiùshì yào dān fēngxiǎn de 。nǐ xiǎng mǎi shénme qiāng ？
Hey, people in this line of work have no choice. When you do this kind of business you have to take risks. Which gun do you wanna buy?

用来防身的。小口径手枪就行。
yònglái fángshēn de 。xiǎo kǒujìng shǒuqiāng jiù xíng 。
It’s for self-protection. A small caliber handgun would be fine.

你看看这把怎么样？
nǐ kànkan zhè bǎ zěnmeyàng ？
What do you think of this one?

不许动！举起手来！你已经被特警部队包围了。
bùxǔ dòng ！jǔqǐ shǒu lái ！nǐ yǐjīng bèi tèjǐng bùduì bāowéi le 。
Don’t move! Put up your hands! You’ve been surrounded by the special forces police unit!

你非法买卖枪支，我们现在拘捕你。
nǐ fēifǎ mǎimài qiāngzhī ，wǒmen xiànzài jūbǔ nǐ 。
You’re illegally trafficking in firearms. You are now under arrest.

什么？你是卧底！
shénme ？nǐ shì wòdǐ ！
What? You’re an undercover agent!

Vocabulary

冲锋枪		chōngfēngqiāng		submachine gun
现货		xiànhuò		in stock
长见识		zhǎng jiànshi		to have gained experience
走私		zǒusī		to smuggle
一流		yīliú		top-grade
人在江湖身不由己		rén zài jiānghú shēnbùyóujǐ		people in this line of work have no choice
风险		fēngxiǎn		risk
防身		fángshēn		self-protection
小口径		xiǎo kǒujìng		small-caliber
拘捕		jūbǔ		to arrest
卧底		wòdǐ		undercover agent; undercover
代号		dàihào		codename
学术		xuéshù		learning, academia
亲身经历		qīnshén jīnglì		personal experience
增长		zēngzhǎng		increase; grow
长个子		zhǎng gèzi		get taller
大批量		dà pīliàng		large quantity
机枪		jīqiāng		machine gun
俗话		súhuà		common saying; proverb
合法		héfǎ		lawful
大侠		dàxiá		knight-errant
武功		wǔgōng		gest
黑社会		hēishèhuì		criminal underworld
承担		chéngdān		bear; undertake
戏剧性		xìjùxìng		dramatic
警匪片		jǐngfěipiàn		cop and robber movie

Upper-Intermediate - Recognizing an Employee (D0438)
今天会议的主要内容就是总结和评估过去一年的工作。首先，我要代表公司感谢大家去年的努力和为公司做出的贡献。特别是小王，表现非常突出。希望大家都能向他学习。
jīntiān huìyì de zhǔyào nèiróng jiùshì zǒngjié hé pínggū guòqù yī nián de gōngzuò 。shǒuxiān ，wǒ yào dàibiǎo gōngsī gǎnxiè dàjiā qùnián de nǔlì hé wèi gōngsī zuòchū de gòngxiàn 。tèbié shì Xiǎo Wáng ，biǎoxiàn fēicháng tūchū 。xīwàng dàjiā dōu néng xiàng tā xuéxí 。
The main content of today’s meeting is to summarize and evaluate the past year’s work. First, on behalf of the company I want to thank everyone for their hard work and the contributions they’ve made to the company in the past year. In particular, Mr. Wang has performed outstandingly. I hope that everyone can learn from him.

谢谢经理，您过奖了。其实各位同事都给了我很大的帮助。这是我们整个团队努力的结果，不是我个人的。
xièxie jīnglǐ ，nín guòjiǎng le 。qíshí gè wèi tóngshì dōu gěi le wǒ hěn dà de bāngzhù 。zhè shì wǒmen zhěnggè tuánduì nǔlì de jiéguǒ ，bù shì wǒ gèrén de 。
Thank you, director; you flatter me. Actually, every one of my colleagues has given me a lot of help. This is the result of our entire team’s hard work, not only my own.

嗯，说得很好，大家的努力我也都看到了。我在这里再次感谢大家了。好，散会。小王，你单独到我办公室来一下。
én ，shuō de hěn hǎo ，dàjiā de nǔlì wǒ yě dōu kàndào le 。wǒ zài zhèlǐ zàicì gǎnxiè dàjiā le 。hǎo ，sànhuì 。Xiǎo Wáng ，nǐ dāndú dào wǒ bàngōngshì lái yīxià 。
Uh-huh, you are right. I have also noticed everyone’s hard work. I am here to thank everyone once again. All right, this meeting is adjourned. Mr. Wang, please come on your own to my office for a moment.

好。经理，真是谢谢您的鼓励。我只是做了分内的事，但能得到公司和您的赏识，我真的觉得非常幸运。您放心，我会继续努力，表现得更好。
hǎo 。jīnglǐ ，zhēnshì xièxie nín de gǔlì 。wǒ zhǐshì zuò le fènnèi de shì ，dàn néng dédào gōngsī hé nín de shǎngshí ，wǒ zhēnde juéde fēicháng xìngyùn 。nín fàngxīn ，wǒ huì jìxù nǔlì ，biǎoxiàn de gèng hǎo 。
OK. Director, I really want to thank you for your encouragement. I am just doing my job, but I feel truly fortunate to be able to receive the company’s and your recognition. Be assured that I will continue to work hard and to perform even better.

嗯，我就欣赏你这种态度。敬业、专业、自信但不骄傲。
én ，wǒ jiù xīnshǎng nǐ zhèzhǒng tàidu 。jìngyè 、zhuānyè 、zìxìn dàn bù jiāoào 。
Hmm, I really appreciate your attitude: hard-working, professional, confident – yet not arrogant.

您再说我都不好意思了。我还有很多地方要向您和各位同事学习呢。
nín zài shuō wǒ dōu bùhǎoyìsi le 。wǒ hái yǒu hěn duō dìfang yào xiàng nín hé gè wèi tóngshì xuéxí ne 。
If you keep talking like this I will feel embarrassed. I still have many things to learn from you and each of my colleagues.

总之你好好干，公司一定会给你应得的奖励。
zǒngzhī nǐ hǎohāo gàn ，gōngsī yīdìng huì gěi nǐ yīngdé de jiǎnglì 。
Put it this way: if you keep it up, the company will certainly give you the reward you deserve.

Vocabulary

总结		zǒngjié		to summarize
评估		pínggū		to evaluate
突出		tūchū		to stand out
散会		sànhuì		meeting adjourned
单独		dāndú		alone
分内		fènnèi		one
赏识		shǎngshí		appreciation
敬业		jìngyè		work ethic, respect for work
骄傲		jiāoào		arrogant; arrogance
表扬员工		biǎoyáng yuángōng		praise an employee
现实		xiànshí		real, realistic
管理		guǎnlǐ		manage
鼓励		gǔlì		encourage
评价		píngjià		appraise; evaluate
口头上面的		kǒutóu shàngmian de		oral
细致		xìzhì		careful, meticulous
无私		wúsī		unselfish
团队精神		tuánduì jīngshén		team spirit
本分		běnfèn		one’s duty
分外		fènwài		not one’s duty; particularly
格外		géwài		especially
专注于		zhuānzhù yú		give sole attention to
平衡		pínghéng		balance
文化上的差异		wénhuà shang de chāyì		differences in culture

Upper-Intermediate - Closing a Meeting (D0452)
我的介绍就到这里。
wǒ de jièshào jiù dào zhèlǐ 。
This brings my introduction to an end.

再次感谢各位领导邀请我参加本次会议。
zàicì gǎnxiè gèwèi lǐngdǎo yāoqǐng wǒ cānjiā běncì huìyì 。
I would like to again thank all the leaders for inviting me to attend this meeting.

这段时间虽然短暂，却让我进一步了解了中国，同时大会也给了我一个非常宝贵的机会来介绍我们公司的服务。
zhè duàn shíjiān suīrán duǎnzàn ，què ràng wǒ jìnyībù liǎojiě le Zhōngguó ，tóngshí dàhuì yě gěi le wǒ yī ge fēicháng bǎoguì de jīhuì lái jièshào wǒmen gōngsī de fúwù 。
Although the time has been short, I have been able to further acquaint myself with China. At the same time, this conference has given me a very precious opportunity to introduce our company’s services to you.

随着中国和世界各国之间的接触越来越紧密，我想这样的国际合作对双方都是十分有利的。
suízhe Zhōngguó hé shìjiègèguó zhījiān de jiēchù yuèláiyuè jǐnmì ，wǒ xiǎng zhèyàngde guójìhézuò duì shuāngfāng dōu shì shífēn yǒulì de 。
As contact between China and all the countries of the world becomes closer and closer, I think that this type of international cooperation is extremely advantageous to both sides.

此外，我们团队中的所有成员都会尽最大的努力把这个项目做好。
cǐwài ，wǒmen tuánduì zhōng de suǒyǒu chéngyuán dōuhuì jìn zuìdà de nǔlì bǎ zhège xiàngmù zuò hǎo 。
Moreover, every member of our team will do his utmost to bring this project to completion.

我也代表公司管理层感谢各位给予的支持。
wǒ yě dàibiǎo gōngsī guǎnlǐcéng gǎnxiè gè wèi jǐyǔ de zhīchí 。
On behalf of the management of our company, I would like to thank all of you for your support.

最后，衷心地祝愿我们这次的合作能够顺利，我希望并相信今后还会有更多这样的合作！
zuìhòu ，zhōngxīnde zhùyuàn wǒmen zhècì de hézuò nénggòu shùnlì ，wǒ xīwàng bìng xiāngxìn jīnhòu hái huì yǒu gèngduō zhèyàngde hézuò ！
Finally, I wholeheartedly wish our collaboration success. I hope and believe that henceforth there will be much more of this kind of cooperation.

Vocabulary

本		běn		this
短暂		duǎnzàn		short
进一步		jìnyībù		to go a step further
宝贵		bǎoguì		precious
接触		jiēchù		contact
紧密		jǐnmì		inseparably close
尽		jìn		to put forth
给予		jǐyǔ		to render
衷心		zhōngxīn		wholeheartedly
模式化		móshìhuà		to routinize
不如		bùrú		it would be better to
更加了解		gèngjiā liǎojiě		understand more
搭配		dāpèi		collocation, combination
发生		fāshēng		to happen
一串		yīchuàn		a string, a cluster
除此之外		chúcǐzhīwài		in addition
队伍		duìwu		team
全部的力量		quánbù de lìliang		whole strength
接受		jiēshòu		to receive
所有的诚心		suǒyǒu de chéngxīn		whole-hearted sincerity
忠心耿耿		zhōngxīngěnggěng		loyal and devoted
发自内心		fāzì nèixīn		to come from one’s heart
并列		bìngliè		to stand side by side
实用		shíyòng		practical

Upper-Intermediate - Chinese Identity (D0466)
有时候我真不知道自己属于哪里。
yǒushíhou wǒ zhēn bù zhīdào zìjǐ shǔyú nǎli 。
Sometimes I really don’t know where I belong.

怎么说？
zěnme shuō ？
What do you mean?

虽然我在美国长大，但是我们是那种特别传统的华人家庭。我一直都和爸妈住在一起。他们比美国的父母严厉多了。所以我不像美国朋友那么自由。但是，我和爸妈的关系还是很亲密的。
suīrán wǒ zài Měiguó zhǎngdà ，dànshì wǒmen shì nàzhǒng tèbié chuántǒng de huárén jiātíng 。wǒ yīzhí dōu hé bàmā zhù yīqǐ 。tāmen bǐ Měiguó de fùmǔ yánlì duō le 。suǒyǐ wǒ bù xiàng Měiguó péngyou nàme zìyóu 。dànshì ，wǒ hé bàmā de guānxi hái shì hěn qīnmì de 。
Even though I grew up in the States, ours is a very traditional Chinese family. I’ve always lived with my mother and father. They’re a lot stricter than other American parents, so I’m not as free as my American friends. Still, I’m really close to my parents.

那你来中国学中文是你自己的决定还是他们叫你来的？
nà nǐ lái Zhōngguó xué Zhōngwén shì nǐ zìjǐ de juédìng hái shì tāmen jiào nǐ lái de ？
Then was coming to China to learn Chinese your own decision, or did they tell you to do it?

是他们叫我来的。其实一开始，我并不情愿离开加州，我觉得那是世界上最好的地方。但是现在我反而更享受这里的自由。我可以独立地生活、学习、交朋友。
shì tāmen jiào wǒ lái de 。qíshí yī kāishǐ ，wǒ bìng bù qíngyuàn líkāi Jiāzhōu ，wǒ juéde nà shì shìjiè shàng zuìhǎo de dìfang 。dànshì xiànzài wǒ fǎnér gèng xiǎngshòu zhèlǐ de zìyóu 。wǒ kěyǐ dúlì de shēnghuó 、xuéxí 、jiāo péngyou 。
They told me to do it. Actually, I wasn’t at all eager to leave California at first. I felt it was the best place in the world. Now, though, I really appreciate my freedom here. I can live independently, study, make friends.

这不是很好吗？
zhè bù shì hěn hǎo ma ？
So isn’t that good?

可是我对自己的身份很困惑。在这儿，大家都把我当成中国人，这让我很有压力。其实我的很多想法和做法都美国化了，所以从这方面来说，我并不是一个中国人。
kěshì wǒ duì zìjǐ de shēnfèn hěn kùnhuò 。zài zhèr5 ，dàjiā dōu bǎ wǒ dāngchéng zhōngguórén ，zhè ràng wǒ hěnyǒu yālì 。qíshí wǒ de hěn duō xiǎngfǎ hé zuòfǎ dōu měiguóhuà le ，suǒyǐ cóng zhè fāngmiàn láishuō ，wǒ bìng bù shì yī ge zhōngguórén 。
But I feel confused about my own identity. Here, everyone treats me like a Chinese person, and that gives me a lot of pressure. In reality, a lot of my ideas and habits are very American, so in that regard I’m really not Chinese at all.

你当然是，只不过你在美国长大。
nǐ dāngrán shì ，zhǐ bùguò nǐ zài Měiguó zhǎngdà 。
Of course you’re Chinese. You just grew up in the USA.

哎，这就是矛盾的地方。我常常问自己到底是哪国人？我既不完全是美国人，又不完全是中国人。还有一个大问题，就是我的未来。我男朋友是个土生土长的中国人。我们感情很好。但是他家希望我做个完美的中国太太。可是我的性格太独立了，没办法接受他们的想法。我甚至都不想要孩子。哎，现在我的脑子一片迷茫。谁能告诉我到底该怎么办呢？
āi ，zhè jiùshì máodùn de dìfang 。wǒ chángcháng wèn zìjǐ dàodǐ shì nǎ guó rén ？wǒ jì bù wánquán shì měiguórén ，yòu bù wánquán shì zhōngguórén 。hái yǒu yī ge dà wèntí ，jiùshì wǒ de wèilái 。wǒ nánpéngyou shì ge tǔshēngtǔzhǎng de zhōngguórén 。wǒmen gǎnqíng hěn hǎo 。dànshì tā jiā xīwàng wǒ zuò ge wánměi de Zhōngguó tàitai 。kěshì wǒ de xìnggé tài dúlì le ，méi bànfǎ jiēshòu tāmen de xiǎngfǎ 。wǒ shènzhì dōu bù xiǎngyào háizi 。āi ，xiànzài wǒ de nǎozi yīpiàn mímáng 。shéi néng gàosu wǒ dàodǐ gāi zěnme bàn ne ？
(sigh) That’s where the contradiction lies. I often ask myself: where am I really from? I’m not completely American, but not totally Chinese either. And there’s another big question: my future. My boyfriend is a local Chinese guy. We are really happy together, but his family wants me to be a perfect Chinese wife. My personality is too independent; I just can’t accept their ideas. I don’t even want children. (sigh) My thoughts are such a mess. Who can possibly tell me what I’m supposed to do?

其实你也不用想这么多。顺其自然吧。
qíshí nǐ yě bùyòng xiǎng zhème duō 。shùnqízìrán ba 。
Actually, you don’t need to overanalyze it. Just do what comes naturally.

Vocabulary

属于		shǔyú		to belong to
传统		chuántǒng		traditional
华人		huárén		Chinese
严厉		yánlì		strict
并不情愿		bìng bù qíngyuàn		not willing to
反而		fǎnér		instead
困惑		kùnhuò		confused
当成		dāngchéng		as
矛盾		máodùn		contradiction
土生土长		tǔshēngtǔzhǎng		locally born and bred
完美的		wánměi de		perfect
甚至		shènzhì		even
到底		dàodǐ		in the end
迷茫		mímáng		perplexed
顺其自然		shùnqízìrán		let something happen naturally
认同		rèntóng		identity
华裔		Huáyì		ethnic Chinese
美籍华人		Měijíhuárén		American-Chinese
宁愿		nìngyuàn		would rather
迷惑		míhuo		to puzzle
误解		wùjiě		misunderstanding
贡献		gòngxiàn		to contribute
老套		lǎotào		old things
一片景象		yīpiàn jǐngxiàng		piece
一片空白		yīpiàn kòngbái		blank space
顺应		shùnyìng		comply with
情绪		qíngxù		sentiment

Upper-Intermediate - State-Owned and Privately-Owned Enterprises (D0479)
中国企业的类型实在太多了，害得我怎么也搞不清楚。
Zhōngguó qǐyè de lèixíng shízài tài duō le ，hài de wǒ zěnme yě gǎo bu qīngchu 。
There are just too many different types of enterprises in China. How can I ever keep them straight?

是啊。从大的方面来说，中国企业可以分成内资、港澳台资和外商投资这几大类。其中每一大类又可以被细分成很多小的类型。
shì a 。cóng dà de fāngmiàn láishuō ，Zhōngguó qǐyè kěyǐ fēnchéng nèizī ，gǎng ào tái zī hé wàishāng tóuzī zhè jǐ dàlèi 。qízhōng měiyī dàlèi yòu kěyǐ bèi xìfēn chéng hěn duō xiǎo de lèixíng 。
Exactly. Speaking about the larger ones, Chinese enterprises can be broken up into these categories: domestically invested, Hong Kong, Macau or Taiwan invested, and foreign invested—any of these major categories. Each of these major categories can also be further divided up into many smaller categories.

哎哟，你先别细分了，还是从头开始给我讲吧。我们先来说说内资企业，怎么样？
āiyō ，nǐ xiān bié xìfēn le ，háishì cóngtóukāishǐ gěi wǒ jiǎng ba 。wǒmen xiān lái shuōshuo nèizīqǐyè ，zěnmeyàng ？
Yikes, don’t break them down yet. How about you start from the beginning again and explain them to me. Let’s first talk about domestically invested enterprises, how about that?

好的。说到内资企业，其实我们经常听到的国有企业、私营企业就属于这一类。对了，你知道什么叫国有企业吗？
hǎode 。shuōdào nèizīqǐyè ，qíshí wǒmen jīngcháng tīngdào de guóyǒuqǐyè ，sīyíngqǐyè jiù shǔyú zhè yī lèi 。duìle ，nǐ zhīdào shénme jiào guóyǒuqǐyè ma ？
All right. Speaking of domestically invested enterprises, actually the state-owned enterprises and privately-owned enterprises we frequently hear about belong to this category. Oh, do you know what state-owned enterprises refer to?

不是很清楚，不过我倒是常常听到关于国有企业改革的消息。
bù shì hěn qīngchu ，bùguò wǒ dàoshì chángcháng tīngdào guānyú guóyǒuqǐyè gǎigé de xiāoxi 。
I’m not really clear on that, but I do often hear news about state-owned enterprise reform.

那我就给你说说什么叫国有企业吧。国有企业是指企业全部资产归国家所有的经济组织。
nà wǒ jiù gěi nǐ shuōshuo shénme jiào guóyǒuqǐyè ba 。guóyǒuqǐyè shì zhǐ qǐyè quánbù zīchǎn guī guójiā suǒyǒu de jīngjì zǔzhī 。
Then I will explain for you what state-owned enterprise refers to. A state-owned enterprise is just a business where all the capital belongs to the state economic system.

原来是这样，明白了，明白了。那私营企业呢？
yuánlái shì zhèyàng ，míngbai le ，míngbai le 。nà sīyíngqǐyè ne ？
Oh, so that’s how it is. I see, I see. So, what about privately-owned enterprises then?

它是指由公民投资设立或控股，以雇佣劳动为基础的营利性经济组织。
tā shì zhǐ yóu gōngmín tóuzī shèlì huò kònggǔ ，yǐ gùyōng láodòng wéi jīchǔ de yínglìxìng jīngjì zǔzhī 。
That refers to enterprises established and invested in by citizens, or held by citizens, which are based on wage labor profit-earning economic organization.

那么在中国国有企业和私营企业相比，哪一种更多呢？
nàme zài Zhōngguó guóyǒuqǐyè hé sīyíngqǐyè xiāngbǐ ，nǎ yī zhǒng gèngduō ne ？
So in China, in comparison which are there more of: state-owned enterprises or privately-owned enterprises?

现在应该差不多。但是以前中国的企业几乎都是国有的。近十几年来，随着中国经济体制改革的深入，私营企业越来越多了。同时国家大力推动国企改革，国企的数量呈大幅度减少，可是质量和实力却提高了很多。
xiànzài yīnggāi chàbuduō 。dànshì yǐqián Zhōngguó de qǐyè jīhū dōu shì guóyǒu de 。jìn shíjǐ nián lái ，suízhe Zhōngguó jīngjì tǐzhì gǎigé de shēnrù ，sīyíngqǐyè yuèláiyuè duō le 。tóngshí guójiā dàlì tuīdòng guóqǐ gǎigé ，guóqǐ de shùliàng chéng dàfúdù jiǎnshǎo ，kěshì zhìliàng hé shílì què tígāo le hěn duō 。
Now it’s about the same. But, in the past, China’s enterprises were almost all state-owned. In the last ten years or so, in the wake of China entering into economic system reform, there have been more and more privately-owned enterprises. Meanwhile, as the state has been vigorously pushing for state-owned enterprise reform, the number of state-owned enterprises has presented to a great extent a decrease. However, their quality and actual strength have, on the other hand, gone up a lot.

这一点我也听说过，能够进入财富500强的中国企业都是国有企业。不过我也挺看好中国的私营企业的。这些年私营企业不仅发展迅速，而且在不同的领域都很有作为。
zhè yī diǎn wǒ yě tīngshuōguo ，nénggòu jìnrù cáifù wǔbǎi qiáng de Zhōngguó qǐyè dōu shì guóyǒuqǐyè 。bùguò wǒ yě tǐng kànhǎo Zhōngguó de sīyíngqǐyè de 。zhèxiēnián sīyíngqǐyè bùjǐn fāzhǎn xùnsù ，érqiě zài bùtóng de lǐngyù dōu hěn yǒu zuòwéi 。
This point I’ve heard before. Those Chinese enterprises that have been able to become Fortune 500 companies are all state-owned enterprises. But I also anticipate great things from China’s privately-owned enterprises. These past few years, privately-owned enterprises have not only developed rapidly, but have also been able to make outstanding achievements in different fields.

没错。正是因为国有和私营企业的蓬勃发展，中国的经济才会这么繁荣。
méicuò 。zhèngshì yīnwèi guóyǒu hé sīyíngqǐyè de péngbó fāzhǎn ，Zhōngguó de jīngjì cái huì zhème fánróng 。
That’s right. It’s precisely because of state-owned and privately-owned enterprises’ vigorous development, that China’s economy has become so prosperous.

Vocabulary

内资		nèizī		domestic capital
港澳台资		gǎng ào tái zī		Hong Kong, Macao and Taiwan capital
外商投资		wàishāng tóuzī		foreign business capital
细分		xìfēn		to divide up
资产		zīchǎn		capital
归		guī		to belong to
国有企业		guóyǒuqǐyè		state-owned enterprise
私营企业		sīyíngqǐyè		privately-owned enterprise
控股		kònggǔ		to control shares
设立		shèlì		to set up
雇佣		gùyōng		employment
营利性		yínglìxìng		for-profit
经济体制		jīngjì tǐzhì		economic system
深入		shēnrù		to penetrate into, to go deep into
大力		dàlì		vigorously
呈		chéng		to emerge
作为		zuòwéi		achievement
蓬勃		péngbó		flourishing
三资企业		sānzīqǐyè		foreign, private, and joint ventures
参股		cāngǔ		purchase of shares in enterprises
并购		bìnggòu		mergers and acquisitions
产权		chǎnquán		property rights
振兴		zhènxīng		to develop vigorously
改制		gǎizhì		to reform a system
产业		chǎnyè		property
龙头企业		lóngtóu qǐyè		key enterprises

Upper-Intermediate - Chinese Geography (D0483)
我最近看了好多地理方面的资料。现在，我对我们国家的地理情况一清二楚！
wǒ zuìjìn kàn le hǎo duō dìlǐ fāngmiàn de zīliào 。xiànzài ，wǒ duì wǒmen guójiā de dìlǐ qíngkuàng yīqīngèrchǔ ！
Lately I've read a lot of material about geography. Now, I am very clear about our country's geography!

真的还是假的？
zhēn de háishi jiǎ de ？
Is that really true, or are you making it up?

不信我说给你听呀！我们国家有四大高原、四大平原和三大盆地。
bù xìn wǒ shuō gěi nǐ tīng yā ！wǒmen guójiā yǒu sì dà gāoyuán 、sì dà píngyuán hé sān dà péndì 。
If you don't believe me I'll tell you about it. Our country has four main plateaus, four main plains, and three main basins.

等会儿、等会儿。第一句话就不对！应该是四大高原、三大平原和四大盆地。
děnghuìr5 、děnghuìr5 。dìyī jù huà jiù bù duì ！yīnggāi shì sì dà gāoyuán 、sān dà píngyuán hé sì dà péndi 。
Wait a second, wait a second. The first thing you said is already wrong. It should be four main plateaus, three main plains and four main basins.

你确定？
nǐ quèdìng ？
Are you sure?

当然咯。高考的时候，背这个就像背顺口溜。
dāngrán lo 。gāokǎo de shíhou ，bèi zhège jiù xiàng bēi shùnkǒuliū 。
Of course. When I was taking my university entrance exams, I memorized this just as if I was memorizing a jingle.

啊呀，反正三和四都差不多。你再听我说，中国是个多山的国家。青藏高原是世界上海拔最高的高原，平均海拔在8000米以上。
āyā ，fǎnzhèng sān hé sì dōu chà bu duō 。nǐ zài tīng wǒ shuō ，Zhōngguó shì ge duō shān de guójiā 。Qīngzàng gāoyuán shì shìjiè shàng hǎibá zuìgāo de gāoyuán ，píngjūn hǎibá zài bāqiān mǐ yǐshàng 。
Oh my, well anyways, three or four, it's more or less the same. Listen, I'll tell you more: China is a mountainous country. The Tibetan plateau is the plateau with the highest elevation in the world, with an average elevation of more than 8,000 meters.

什么？你听听，又错了。那是珠穆朗玛峰！去年国家重新测量了珠峰的高度，是8800多米。而青藏高原的平均海拔是4000米。
shénme ？nǐ tīngting ，yòu cuò le 。nà shì Zhūmùlǎngmǎ fēng ！qùnián guójiā chóngxīn cèliáng le Zhū fēng de gāodù ，shì bāqiān bābǎi duō mǐ 。ér Qīngzàng gāoyuán de píngjūn hǎibá shì sìqiān mǐ 。
What? Listen, you're wrong again. That is Mount Everest! Last year the government measured the altitude of Mount Everest again--it's over 8,800 meters. Furthermore, the average elevation of the Tibetan plateau is 4,000 meters.

是吗？你怎么样样都知道？
shì ma ？nǐ zěnme yàngyàng dōu zhīdào ？
Is it? How do you know all of this?

去年青藏铁路通车，媒体上天天都是这些消息。
qùnián Qīngzàng tiělù tōngchē ，méitǐ shàng tiāntiān dōu shì zhèxiē xiāoxi 。
Last year when the Tibetan Railway opened for service, this kind of information was in the media every day.

你哪来那么多闲工夫看报纸？哎，你再听我说下一句。这句话绝对没错：新疆是沙漠最集中的地区。
nǐ nǎ lái nàme duō xián gōngfu kàn bàozhǐ ？āi ，nǐ zài tīng wǒ shuō xià yī jù 。zhè jù huà juéduì méicuò ：Xīnjiāng shì shāmò zuì jízhōng de dìqū 。
How do you find so much free time to read the newspaper? Hey, listen to something else I can tell you. This is definitely not incorrect: Xinjiang is the region with the most desert.

嗯，这句倒是没什么问题。
ng4 ，zhè jù dàoshì méi shénme wèntí 。
Uh-huh. There is nothing wrong with that statement.

还有，黄河是中国最长的河流。中国......。
háiyǒu ，Huánghé shì Zhōngguó zuìcháng de héliú 。Zhōngguó ......。
Also, the Yellow River is China's longest river. China...

停！最长的应该是长江吧。你怎么连这个都说错？
tíng ！zuìcháng de yīnggāi shì Chángjiāng ba 。nǐ zěnme lián zhège dōu shuō cuò ？
Stop! The longest must be the Yangtze River. How can you get even that wrong?

哎，我这是口误。你别老插嘴，行不行？中国东部沿海的人口比较多。上海、北京、重庆和广州是拥有千万人口的超大型城市，其中上海的人口最多……。
āi ，wǒ zhè shì kǒuwù 。nǐ bié lǎo chāzuǐ ，xíng bu xíng ？Zhōngguó dōngbù yánhǎi de rénkǒu bǐjiào duō 。Shànghǎi 、Běijīng 、Chóngqìng hé Guǎngzhōu shì yōngyǒu qiānwàn rénkǒu de chāo dàxíng chéngshì ，qízhōng Shànghǎi de rénkǒu zuìduō ......。
Hey, that was a slip of the tongue. Don't keep on interrupting me, all right? The population of the eastern coast of China is comparatively higher. Shanghai, Beijing, Chongqing and Guangzhou are super-sized cities with populations in the tens of millions. Amongst them, Shanghai's population is the largest...

重庆最多。行了、行了，一大堆错误。你看的是什么资料？
Chóngqìng zuìduō 。xíng le 、xíng le ，yīdàduī cuòwù 。nǐ kàn de shì shénme zīliào ？
Chongqing is the largest. All right already! A huge pile of mistakes. What material did you look at?

都是网上找的。这网络还真是坑人，害得我脸都丢大了！
dōu shì wǎngshàng zhǎo de 。zhè wǎngluò hái zhēnshì kēngrén ，hài de wǒ liǎn dōu diū dà le ！
I found it all on the internet. The internet is really misleading. It's made me lose a lot of face!

Vocabulary

一清二楚		yīqīngèrchǔ		very clearly
顺口溜		shùnkǒuliū		jingle
海拔		hǎibá		elevation
通车		tōngchē		to be open for traffic
口误		kǒuwù		slip of the tongue
插嘴		chāzuǐ		to interrupt
坑人		kēngrén		to mislead people; to scam
丘陵		qiūlíng		hilly terrain
沼泽		zhǎozé		marsh, swamp, bog
热带雨林		rèdàiyǔlín		tropical rain forest
植被		zhíbèi		vegetation
岛屿		dǎoyǔ		island
海岸线		hǎi'ànxiàn		coastline
国界		guójiè		border; national boundary
热带		rèdài		the tropics
亚热带		yàrèdài		the subtropics
温带		wēndài		temperate zone
寒带		hándài		frigid zone

Upper-Intermediate - Chinese Onomatopoeia (D0491)
啪, 砰, 轰, 哄
pā , pēng , hōng , hōng
smack, bang, boom, roar (of a crowd)

咔哒, 咔嚓, 咯噔
kādā , kāchā , gēdēng
clack, click, thump

哐
kuāng
sound of a gong

咕噜, 稀里呼噜, 嘀嗒, 哗哗, 稀里哗啦
gūlū , xīlihūlū , dīdā , huāhuā , xīlihuālā
gurgling sound, slurping sound, dripping sound, sound of flowing water, sound of the patter of rain

哈哈, 嘻嘻, 嘿嘿, 呵呵, 哼哼
hāhā , xīxī , hēihēi , hēhē , hēnghēng
ha ha, hee hee, heh heh, huh huh, hum (hmph)

咣
guāng
slam (of a large door)

叽叽喳喳
jījizhāzhā
sound of birds chirping

咻
xiū
whoosh

Vocabulary

啪		pā		smack
砰		pēng		bang
轰		hōng		boom
哄		hōng		roar (of a crowd)
咔哒		kādā		clack
咔嚓		kāchā		click
咯噔		gēdēng		thump
哐		kuāng		clang
咕噜		gūlū		gurgling sound
稀里呼噜		xīlihūlū		slurping sound
嘀嗒		dīdā		dripping sound
哗哗		huāhuā		sound of flowing water
稀里哗啦		xīlihuālā		sound of patter of rain
哈哈		hāhā		ha ha
嘻嘻		xīxī		hee hee
嘿嘿		hēihēi		heh heh
呵呵		hēhē		huh huh
哼哼		hēnghēng		hum, hmph
咣		guāng		slam
叽叽喳喳		jījizhāzhā		chirping sound of birds
咻		xiū		whoosh
哗啦		huālā		sound of rustling/crashing/etc.
象声词		xiàngshēngcí		onomatopoeia
模仿		mófǎng		to imitate
惟妙惟肖		wéimiàowéixiào		imitate to perfection; remarkably true to life
一模一样		yīmúyīyàng		be exactly alike
生动		shēngdòng		lively

Upper-Intermediate - Capital Punishment (D0496)
现在有些人胆子真大，为了一点小事就去抢劫、杀人。还好我们有死刑。
xiànzài yǒuxiē rén dǎnzi zhēn dà ，wèile yīdiǎn xiǎoshì jiù qù qiǎngjié 、shārén 。háihǎo wǒmen yǒu sǐxíng 。
Nowadays, some people have a lot of nerve. Over some trifle they will commit robbery or murder. Good thing we have the death penalty.

你怎么能这么说？死刑多么残酷！这种古老的刑罚，一点也不适合现在的社会，早该被废除了。其实大多数发达国家都在某种程度上废除了死刑，中国也该这样。
nǐ zěnme néng zhème shuō ？sǐxíng duōme cánkù ！zhèzhǒng gǔlǎo de xíngfá ，yīdiǎn yě bù shìhé xiànzài de shèhuì ，zǎo gāi bèi fèichú le 。qíshí dàduōshù fādáguójiā dōu zài mǒuzhǒng chéngdù shàng fèichú le sǐxíng ，Zhōngguó yě gāi zhèyàng 。
How can you say such a thing? The death penalty is so brutal. This kind of archaic punishment doesn't fit in at all with society today. It should have been abolished a long time ago. Actually, the vast majority of developed countries have to some extent abolished capital punishment--China should too.

荒唐！美国、日本还不保留着死刑？没有死刑，那些杀人放火的坏人就更无法无天了。到时候社会还有什么安定？老百姓还怎么过日子？
huāngtang ！Měiguó 、Rìběn hái bù bǎoliú zhe sǐxíng ？méiyǒu sǐxíng ，nàxiē shārén fànghuǒ de huàirén jiù gèng wúfǎwútiān le 。dào shíhou shèhuì hái yǒu shénme āndìng ？lǎobǎixìng hái zěnme guò rìzi ？
That's absurd. The United States and Japan still have capital punishment, don't they? Without the death penalty, those evildoers committing murder and arson would be even more lawless. When that happens what stability will there be in society? How will the average citizen be able to live?

话也不能这么说。我看过好多研究统计，都说死刑与犯罪的升降并不具有必然的关系。好多人犯罪是迫不得已，再说碰到冤案怎么办？白白死一个无辜的人？
huà yě bùnéng zhème shuō 。wǒ kàn guo hǎo duō yánjiū tǒngjì ，dōu shuō sǐxíng yǔ fànzuì de shēngjiàng bìngbù jùyǒu bìrán de guānxi 。hǎo duō rén fànzuì shì pòbùdéyǐ ，zàishuō pèngdào yuān'àn zěnme bàn ？báibái sǐ yī ge wúgū de rén ？
You can't say that. I've seen a lot of research statistics, and they all say that the death penalty isn't necessarily related to the crime rate. A lot of people commit crimes because they are compelled to. Furthermore, what about when you run into a mistaken conviction? Kill an innocent person for nothing?

你懂什么？惩罚特别严重的犯罪，死刑是无法替代的。对于那些特别严重的犯罪行为，冷血杀手不受到法律的惩罚，这公平吗？
nǐ dǒng shénme ？chéngfá tèbié yánzhòng de fànzuì ，sǐxíng shì wúfǎ tìdài de 。duìyú nàxiē tèbié yánzhòng de fànzuì xíngwéi ，lěngxiě shāshǒu bù shòudào fǎlǜ de chéngfá ，zhè gōngpíng ma ？
What do you know? For offenses with especially serious penalties, the death penalty is irreplaceable. With regard to those especially grave crimes, if cold-blooded killers don't receive the punishment of the law, is that just?

我们不能用这种报复的观念去看问题。所有的生命都是宝贵的，死刑违反人道主义原则。
wǒmen bùnéng yòng zhèzhǒng bàofù de guānniàn qù kàn wèntí 。suǒyǒu de shēngmìng dōu shì bǎoguì de ，sǐxíng wéifǎn réndàozhǔyì yuánzé 。
We can't look at this problem using that kind of a concept of retaliation. All life is precious--the death penalty violates the principles of humanitarianism.

你这是自相矛盾。被害人的生命也是宝贵的，凭什么被杀呢？再说了，中国这几年已经控制和减少死刑了，也改革了死刑的执行。这些还不够尊重生命？
nǐ zhè shì zìxiāngmáodùn 。bèihàirén de shēngmìng yě shì bǎoguì de ，píng shénme bèi shā ne ？zàishuō le ，Zhōngguó zhè jǐ nián yǐjīng kòngzhì hé jiǎnshǎo sǐxíng le ，yě gǎigé le sǐxíng de zhíxíng 。zhèxiē hái bùgòu zūnzhòng shēngmìng ？
You are contradicting yourself. The life of the victim is also precious, and he or she was killed for what? Besides, in the past few years China has already controlled and reduced the use of the death penalty, and has also reformed the implementation of the death penalty. Isn't this showing enough respect for life?

我们应该彻底废除死刑，这样也能让社会大众体会到关爱生命的原则。
wǒmen yīnggāi chèdǐ fèichú sǐxíng ，zhèyàng yě néng ràng shèhuì dàzhòng tǐhuì dào guān'ài shēngmìng de yuánzé 。
We should completely abolish the death penalty, in this way allowing society as a whole to appreciate the principles of concern and the value for life.

你少在这儿胡说八道。等哪天杀人放火的事发生在自己身上，你就知道死刑的必要了。
nǐ shǎo zài zhèr5 húshuōbādào 。děng nǎ tiān shārén fànghuǒ de shì fāshēng zài zìjǐ shēnshàng ，nǐ jiù zhīdào sǐxíng de bìyào le 。
You should talk a little less if you don't know what you're talking about. Wait until the day comes when murder or arson affects you personally, then you will realize the necessity of capital punishment.

Vocabulary

抢劫		qiǎngjié		to rob
残酷		cánkù		cruel
废除		fèichú		to abolish
荒唐		huāngtang		absurd
无法无天		wúfǎwútiān		lawless
迫不得已		pòbùdéyǐ		to have no choice
无辜		wúgū		innocent
惩罚		chéngfá		punishment
自相矛盾		zìxiāngmáodùn		to contradict oneself
胡说八道		húshuōbādào		to talk nonsense
剥夺		bōduó		to deprive
监禁		jiānjìn		to take into custody; to jail
坐牢		zuòláo		imprisoned
释放		shìfàng		to release
冤枉		yuānwang		to wrong someone
减刑		jiǎnxíng		to reduce a sentence
死缓		sǐhuǎn		stay of execution
无期徒刑		wúqītúxíng		life imprisonment
有期徒刑		yǒuqītúxíng		fixed term of imprisonment

