Upper-Intermediate - Old School Toys (D0604)
A:	现在的玩具虽然做得好，不过绝对没有我小时候的好玩。
	Toys these days may be well made, but they're definitely not as fun as the ones from my childhood.
	Xiànzài de wánjù suīrán zuò de hǎo, bùguò juéduì méiyǒu wǒ xiǎoshíhou de hǎowán.
B:	怎么可能？你那时候没什么玩具吧？
	How's that possible? You didn't have any toys back then, right?
	Zěnme kěnéng? Nǐ nàshíhou méi shénme wánjù ba?
A:	这你就不懂了。我小时候的玩具虽然简单，但怎么也玩不腻。比如积木，弹子，沙袋，还有毽子。一放学，就和一大堆同学围在一起玩。哎，可惜了，现在这些都成老古董了，没人玩了。
	Ah, you don't understand. The toys from my childhood were simple, but we never got tired of them. For example, wooden blocks, marbles, bean bags, and "foot shuttlecocks." As soon as I got out of school, I'd get together with a big group of classmates to play. Ah, what a shame... these are all so outdated now, no one plays with them.
	Zhè nǐ jiù bù dǒng le. Wǒ xiǎoshíhou de wánjù suīrán jiǎndān, dàn zěnme yě wán bù nì. Bǐrú jīmù, dànzǐ, shādài, háiyǒu jiànzi. Yī fàngxué, jiù hé yīdàduī tóngxué wéi zài yīqǐ wán. āi, kěxī le, xiànzài zhèxiē dōu chéng lǎogǔdǒng le, méirén wán le.
B:	你说的都是男孩子的玩具吧。那时候女孩子都玩些什么？
	The ones you mentioned were all toys for boys. What did the girls play with back then?
	Nǐ shuō de dōu shì nánháizi de wánjù ba. Nàshíhou nǚháizi dōu wán xiē shénme?
A:	我们小时候条件差，玩具就这些，不分男女的。有的人连玩具都没有。只能做游戏，不是跳橡皮筋，就是丢手帕。
	When we were little we didn't have much. Those were the toys we had, so we didn't differentiate between boys' and girls' toys. Some people didn't even have any toys. They could just play games; either the "big rubber band" or "drop the handkerchief."
	Wǒmen xiǎoshíhou tiáojiàn chà, wánjù jiù zhèxiē, bùfēn nánnǚ de. Yǒude rén lián wánjù dōu méiyǒu. Zhǐnéng zuò yóuxì, bùshì tiào xiàngpíjīn, jiùshì diū shǒupà.
B:	我小时候就好多了。男孩子有玩具枪、小汽车，我们女孩子有很多洋娃娃。整天都玩过家家的游戏，假装自己是娃娃的妈妈。
	When I was little it was a lot better. Boys had toy guns and toy cars, and we girls had lots of dolls. We'd play house all day, pretending we were the dolls' mothers.
	Wǒ xiǎoshíhou jiù hǎo duō le. Nánháizi yǒu wánjùqiāng, xiǎoqìchē, wǒmen nǚháizi yǒu hěn duō yángwáwa. Zhěngtiān dōu wán guòjiājiā de yóuxì, jiǎzhuāng zìjǐ shì wáwa de māma.
A:	那么小就有母性啦。看看现在的玩具，真别说我们都落伍了。我儿子小时候开始有进口玩具了，什么变形金刚、芭比娃娃。我们做父母的，为了给孩子买个玩具，不得不省吃俭用。
	A mother's instinct at such a young age. Looking at the toys nowadays, you could say we've fallen behind the times. When my son was little, we started having imported toys: Transformers, Barbie dolls, and what have you. As parents, in order to buy toys for our children, we'd have to live simply.
	Nàme xiǎo jiù yǒu mǔxìng la. Kànkan xiànzài de wánjù, zhēn bié shuō wǒmen dōu luòwǔ le. Wǒ érzi xiǎoshíhou kāishǐ yǒu jìnkǒu wánjù le, shénme Biànxíngjīngāng, Bābǐ wáwa. Wǒmen zuò fùmǔ de, wèile gěi háizi mǎi ge wánjù, bùdébù shěngchījiǎnyòng.
B:	是啊。你有没有发现，以前的玩具都是好几个人一起玩，大家比赛，比如打弹子、踢毽子。现在的玩具一个人就可以玩了。
	Yeah. Have you ever noticed that the games from before involved quite a few people competing, like marbles, or kicking the shuttlecock? But nowadays the toys only need one person.
	Shì a. Nǐ yǒuméiyǒu fāxiàn, yǐqián de wánjù dōu shì hǎo jǐ ge rén yīqǐ wán, dàjiā bǐsài, bǐrú dǎ dànzǐ, tī jiànzi. Xiànzài de wánjù yī ge rén jiù kěyǐ wán le.
A:	是啊，什么电动的，遥控的，按个开关，自己就能动，就能飞了。可能因为现在都是独生子女。不像我们以前，要兄弟姐妹一起玩。
	Yes, with these electric, remote control things, you just flip a switch and they move on their own, and even fly! Maybe it's because now everyone is an only child. It's not like it was for us. We could play with our brothers and sisters.
	Shì a, shénme diàndòng de, yáokòng de, àn ge kāiguān, zìjǐ jiù néng dòng, jiù néng fēi le. Kěnéng yīnwèi xiànzài dōu shì dúshēngzǐnǚ. Bù xiàng wǒmen yǐqián, yào xiōngdì jiěmèi yīqǐ wán.
B:	早知道，应该把我们的玩具留下来，给自己的小孩。让他们看看爸爸妈妈是怎么长大的。也让他们学学，什么叫“有福同享，有难同当”。
	If only I knew, I would have saved the toys to give to my own children. Let them see how daddy and mommy grew up. Let them learn the meaning of "sharing fortune, dividing disaster."
	Zǎo zhīdào, yīnggāi bǎ wǒmen de wánjù liú xiàlai, gěi zìjǐ de xiǎohái. Ràng tāmen kànkan bàba māma shì zěnme zhǎngdà de. Yě ràng tāmen xué xue, shénme jiào " yǒufútóngxiǎng, yǒunàntóngdāng ".
Key Vocabulary
玩具	wánjù	toy
腻	nì	to tire of
积木	jīmù	wooden block
打弹子	dǎ dànzǐ	to play marbles
沙袋	shādài	bean bag
踢毽子	tī jiànzi	to kick the shuttlecock
老古董	lǎogǔdǒng	outdated article
跳橡皮筋	tiào xiàngpíjīn	to jump the rubber band
丢手帕	diū shǒupà	drop the handkerchief
过家家	guòjiājiā	to play house
假装	jiǎzhuāng	to pretend
落伍	luòwǔ	behind the times
变形金刚	Biànxíngjīngāng	transformer
芭比娃娃	Bābǐ wáwa	Barbie doll
省吃俭用	shěngchījiǎnyòng	to live frugally
电动	diàndòng	electric-powered
遥控	yáokòng	remote control
有福同享，有难同当	yǒufútóngxiǎng, yǒunàntóngdāng	share fortune, divide disaster
Supplementary Vocabulary
跳绳	tiàoshéng	to jump rope
打电子游戏	dǎ diànzǐ yóuxì	to play video games
毛绒玩具	máoróng wánjù	stuffed animal
水枪	shuǐqiāng	water pistol

Upper-Intermediate - Abducted by Aliens (D0611)
A:	我告诉你们一个秘密。先说好了，你们一定要相信我。
	I'll tell you guys a secret. But first, you guys have got to believe me.
	Wǒ gàosu nǐmen yī ge mìmì. Xiān shuōhǎo le, nǐmen yīdìng yào xiāngxìn wǒ.
B:	有什么秘密你就快说吧。
	If there's a secret just hurry up and tell us.
	Yǒu shénme mìmì nǐ jiù kuài shuō ba.
A:	我被外星人绑架过。
	I have been abducted by aliens.
	Wǒ bèi wàixīngrén bǎngjià guo.
C:	啊？是梦吧？
	Huh? A dream?
	ǎ? Shì mèng ba?
A:	我说的是实话。这是好多年以前的事了。我本来不想说的，但憋在心里太难受了。
	I'm telling the truth. This is something that happened many years ago. I didn't want to talk about it originally, but keeping it to myself is just too hard.
	Wǒ shuō de shì shíhuà. Zhè shì hǎo duō nián yǐqián de shì le. Wǒ běnlái bù xiǎng shuō de, dàn biē zài xīnlǐ tài nánshòu le.
B:	你是怎么被绑架的？
	How were you abducted?
	Nǐ shì zěnme bèi bǎngjià de?
A:	我记得很清楚，当时我在读高中，我们去乡下学农。那天晚上我睡不着，就一个人去田边散步。
	I remember it very clearly. I was a high school student at the time, and we went to the countryside to study agriculture. That night I couldn't sleep, so I went for a walk in the fields by myself.
	Wǒ jìde hěn qīngchu, dāngshí wǒ zài dú gāozhōng, wǒmen qù xiāngxià xuénóng. Nàtiān wǎnshang wǒ shuì bu zháo, jiù yī ge rén qù tiánbiān sànbù.
C:	这明明就是科幻片的情节，怎么会是你的故事？
	This is clearly straight out of a sci-fi movie. How could it be your story?
	Zhè míngmíng jiùshì kēhuànpiàn de qíngjié, zénme huì shì nǐ de gùshi?
B:	你别打断他，让他说完。
	Don't interrupt him. Let him finish.
	Nǐ bié dǎduàn tā, ràng tā shuōwán.
A:	就是，还是你了解我。我在散步的时候，突然，有一片白色的亮光，非常刺眼，我什么也看不见。等我睁开眼睛，一艘飞碟停在了眼前。
	Yeah, at least you understand. While I was walking, suddenly a blinding white light was before me, and I couldn't see anything. When I opened my eyes, there was a flying saucer in front of me.
	Jiùshì, háishi nǐ liǎojiě wǒ. Wǒ zài sànbù de shíhou, tūrán, yǒu yīpiàn báisè de liàngguāng, fēicháng cìyǎn, wǒ shénme yě kànbujiàn. Děng wǒ zhēngkāi yǎnjing, yī sōu fēidié tíng zài le yǎnqián.
B:	真的？大吗？是和我们想象中的一样？
	Really? Was it big? Was it like we imagine them to be?
	Zhēnde? Dà ma? Shì hé wǒmen xiǎngxiàng zhōng de yīyàng?
A:	差不多就是那个样子。圆圆的、扁扁的，上面突出来。对了，飞碟是粉红色的。
	Pretty much like that. Round and flat, with a protrusion on top. Oh, and by the way, the flying saucer was pink.
	Chàbuduō jiùshì nàge yàngzi. Yuányuán de, biǎnbiǎn de, shàngmian tū chūlai. Duì le, fēidié shì fěnhóngsè de.
C:	是女外星人？
	They were girl aliens?
	Shì nǚ wàixīngrén?
A:	拜托，外星人不分男女的。当时，飞碟里下来两个外星人，他们拉着我的手，要把我带到飞碟上去。我吓呆了，只知道跟着走。
	Please, aliens aren't male and female. Then, from out of the flying saucer came two aliens. They took my hands and wanted to take me into the flying saucer. I was scared out of my mind, and all I could do was follow them.
	Bàituō, wàixīngrén bùfēn nánnǚ de. Dāngshí, fēidié lǐ xiàlai liǎng ge wàixīngrén, tāmen lā zhe wǒ de shǒu, yào bǎ wǒ dàidào fēidié shàngqu. Wǒ xiàdāi le, zhǐ zhīdào gēn zhe zǒu.
B:	外星人到底长什么样？奇怪吗？
	So what do aliens really look like? Weird?
	Wàixīngrén dàodǐ zhǎng shénmeyàng? Qíguài ma?
A:	比电影里的漂亮，眼睛没有那么大。个子和我差不多。
	They were prettier than in the movies, and their eyes weren't that big. They were about as tall as me.
	Bǐ diànyǐng lǐ de piàoliang, yǎnjing méiyǒu nàme dà. Gèzi hé wǒ chàbuduō.
C:	他们说什么语言？你听得懂吗？
	What language did they speak? Could you understand it?
	Tāmen shuō shénme yǔyán? Nǐ tīngdedǒng ma?
A:	他们一句话也没说，我也不敢问。进了飞碟，里面的装饰很简单。外星人让我坐下，还让我喝水。接着，他们就用各种各样的仪器给我做检查。
	They didn't say a word, and I didn't dare ask. We went into the flying saucer, and the inside was decorated simply. The aliens made me sit, then made me drink some water. Next, they used all kinds of instruments to inspect me.
	Tāmen yī jù huà yě méi shuō, wǒ yě bùgǎn wèn. Jìn le fēidié, lǐmiàn de zhuāngshì hěn jiǎndān. Wàixīngrén ràng wǒ zuòxia, hái ràng wǒ hēshuǐ. Jiēzhe, tāmen jiù yòng gèzhǒnggèyàng de yíqì gěi wǒ zuò jiǎnchá.
B:	跟在医院里检查身体一样？
	Like a physical at the hospital?
	Gēn zài yīyuàn lǐ jiǎnchá shēntǐ yīyàng?
A:	不是，他们用的仪器我们地球人都没有。他们对我的长相很感兴趣，一直摸我的脸。
	No, they used instruments that we Earthlings don't have. They were really interested in my appearance, and kept touching my face.
	Bù shì, tāmen yòng de yíqì wǒmen dìqiúrén dōu méiyǒu. Tāmen duì wǒ de zhǎngxiàng hěn gǎn xìngqù, yīzhí mō wǒ de liǎn.
C:	外星人不会是爱上你了吧？他们怎么没把你带走呢？
	Don't tell me the aliens fell in love with you! Why didn't they take you away with them?
	Wàixīngrén bùhuì shì àishàng nǐ le ba? Tāmen zěnme méi bǎ nǐ dàizǒu ne?
B:	是啊。你长得这么帅，应该到外星球上给咱们地球人做宣传。
	Yeah, you're so good-looking, you should go to the alien planet and promote Earth for us.
	Shì a. Nǐ zhǎng de zhème shuài, yīnggāi dào wàixīngqiú shang gěi zánmen dìqiúrén zuò xuānchuán.
A:	搞了半天，你们两个还是不相信我。我把我人生中最重要的秘密告诉你们，你们却在笑我。算了，我后面还有更精彩的故事呢，但是你们也别想听了。
	After all this, you two still don't believe me. I've told you the most important secret of my life, but you're laughing at me. Forget it! I have even better stories too, but don't even think about getting to hear them.
	Gǎo le bàntiān, nǐmen liǎng ge háishi bù xiāngxìn wǒ. Wǒ bǎ wǒ rénshēng zhōng zuì zhòngyào de mìmì gàosu nǐmen, nǐmen què zài xiào wǒ. Suàn le, wǒ hòumian hái yǒu gèng jīngcǎi de gùshi ne, dànshì nǐmen yě bié xiǎng tīng le.
C:	不听也知道。
	Oh, we can guess them.
	Bù tīng yě zhīdào.
Key Vocabulary
外星人	wàixīngrén	alien
绑架	bǎngjià	to kidnap
憋在心里	biē zài xīnlǐ	to keep inside
田边	tiánbiān	beside the fields
亮光	liàngguāng	bright light
刺眼	cìyǎn	blinding
吓呆	xiàdāi	to be scared stiff
仪器	yíqì	instrument
检查	jiǎnchá	to inspect
长相	zhǎngxiàng	appearance
摸	mō	to touch
外星球	wàixīngqiú	alien planet
Supplementary Vocabulary
飞船	fēichuán	spaceship
刺耳	cì'ěr	ear-splitting
刺鼻	cìbí	pungent
解剖	jiěpōu	to dissect
作假	zuòjiǎ	to fake
不明飞行物	bùmíngfēixíngwù	UFO
星球大战	Xīngqiú Dàzhàn	Star Wars

Upper-Intermediate - Pushy Insurance Salesman (D0615)
A:	喂，请问是陈小姐吗？
	Hello? May I ask is this Ms. Chen?
	Wèi, qǐng wèn shì Chén xiǎojie ma?
B:	是，你是哪位？
	Yes, who's calling?
	Shì, nǐ shì nǎ wèi?
A:	您好，我姓张。是保险公司的。我们刚推出了一款专为女性设计的健康保险。接下来我就为您讲解一下。
	Hello, my last name is Zhang. I'm from an insurance company. We've just come out with a new kind of health insurance specially designed for women. I'd like to tell you something about it now.
	Nínhǎo, wǒ xìng Zhāng. Shì bǎoxiǎn gōngsī de. Wǒmen gāng tuīchū le yī kuǎn zhuān wèi nǚxìng shèjì de jiànkāng bǎoxiǎn. Jiē xiàlái wǒ jiù wèi nín jiǎngjiě yīxià.
B:	对不起，我现在没有时间。
	I'm sorry, I don't have time right now.
	Duìbuqǐ, wǒ xiànzài méiyǒu shíjiān.
A:	只需两分钟，就可以为您的一生提供保障。您听我说，现代社会女性的压力很大，我们的保险正好可以消除您的后顾之忧。
	It only takes two minutes to offer you a lifetime guarantee. I'm telling you, society's modern woman is under a lot of stress. Our insurance can eliminate your fears about the future.
	Zhǐ xū liǎng fēnzhōng, jiù kěyǐ wèi nín de yīshēng tígōng bǎozhàng. Nín tīng wǒ shuō, xiàndài shèhuì nǚxìng de yālì hěn dà, wǒmen de bǎoxiǎn zhènghǎo kěyǐ xiāochú nín de hòugùzhīyōu.
B:	我现在没什么可担忧的。
	I don't really have anything to fear right now.
	Wǒ xiànzài méi shénme kě dānyōu de.
A:	是啊。所以现在正是您为以后做准备的最好时机。这款保险包括了许多健康保健费用，有医疗、意外伤害、外科手术等等......。
	Right. So now is the best time for you to prepare for the future. This insurance includes a lot of health care, medical treatment, accidents and emergencies, surgery, and more...
	Shì a. Suǒyǐ xiànzài zhèng shì nín wèi yǐhòu zuò zhǔnbèi de zuì hǎo shíjī. Zhè kuǎn bǎoxiǎn bāokuò le xǔduō jiànkāng bǎojiàn fèiyòng, yǒu yīliáo, yìwài shānghài, wàikē shǒushù děngděng.......
B:	对不起，我对这个不感兴趣。
	I'm sorry, I'm not interested in this.
	Duìbuqǐ, wǒ duì zhège bù gǎn xìngqù.
A:	不会耽误您太久的。这款保险满期返还， 也就是说合同期满以后，可以获得丰厚的满期金，让您的投入获得更多回报。
	I won't keep you long. This insurance returns money to you at the end of the term. In other words, at the completion of the contract you can receive substantial premium, giving you even more return on your investment.
	Bùhuì dānwu nín tài jiǔ de. Zhè kuǎn bǎoxiǎn mǎnqī fǎnhuán, yě jiùshì shuō hétong qīmǎn yǐhòu, kěyǐ huòdé fēnghòu de mǎnqī jīn, ràng nín de tóurù huòdé gèng duō huíbào.
B:	我真的要挂了。
	I really have to hang up.
	Wǒ zhēnde yào guà le.
A:	陈小姐，您看，您那么急着挂电话，说明工作忙，生活压力大。压力大了以后容易出现健康问题，而这款保险相当于用利息买保障，储蓄和保障一举两得。绝对是零风险的投资。
	Ms. Chen, look... you being in such a rush to hang up indicates your job is busy and that you're under a lot of stress in your life. If you're under a lot of stress you're more likely to have health problems, and this insurance is like using interest to buy a guarantee. Savings and insurance: two for the price of one. It's totally a zero-risk investment.
	Chén xiǎojie, nín kàn, nín nàme jí zhe guà diànhuà, shuōmíng gōngzuò máng, shēnghuó yālì dà. Yālì dà le yǐhòu róngyì chūxiàn jiànkāng wèntí, ér zhè kuǎn bǎoxiǎn xiāngdāngyú yòng lìxī mǎi bǎozhàng, chǔxù hé bǎozhàng yījǔliǎngdé. Juéduì shì líng fēngxiǎn de tóuzī.
B:	你说说，包括哪些疾病?
	So tell me... what diseases does it cover?
	Nǐ shuōshuo, bāokuò nǎxiē jíbìng?
A:	它几乎包含了所有重大疾病。而且不但给付重大疾病保险金，还增加给付女性重大疾病特别保险金。一年的保费也就三千多块，还有利息拿，关键是得到了保障。现在大家都说生不起病，但是只要你懂得理财，关心自己，给自己买一份保险，问题不就全解决了吗？您看，我们是不是约个时间面谈？
	It covers nearly all serious illnesses. Furthermore, it not only insures serious illnesses, but additionally insures serious women's illnesses. One year of insurance is only 3000 RMB, plus you get the interest on it, but the key thing is having insurance. These days everyone says they can't afford to get sick, but as long as you know something about financial management, take care of yourself, and buy yourself some insurance, then isn't the problem totally solved? Look, why don't we set a time to discuss it?
	Tā jīhū bāohán le suǒyǒu zhòngdà jíbìng. érqiě bùdàn gěifù zhòngdà jíbìng bǎoxiǎnjīn, hái zēngjiā gěifù nǚxìng zhòngdà jíbìng tèbié bǎoxiǎnjīn. Yī nián de bǎofèi yě jiù sānqiān duō kuài, hái yǒu lìxī ná, guānjiàn shì dédào le bǎozhàng. Xiànzài dàjiā dōu shuō shēngbuqǐ bìng, dànshì zhǐyào nǐ dǒngde lǐcái, guānxīn zìjǐ, gěi zìjǐ mǎi yī fèn bǎoxiǎn, wèntí bù jiù quán jiějué le ma? Nín kàn, wǒmen shì bu shì yuē ge shíjiān miàntán?
B:	我再想想吧。
	I'll think about it.
	Wǒ zài xiǎngxiang ba.
A:	好的。另外母亲节快到了，我觉得您可以给妈妈也买一份。
	OK. Also, Mother's Day is almost here, so I think you could buy some for your mother as well.
	Hǎo de. Lìngwài mǔqīnjié kuài dào le, wǒ juéde nín kěyǐ gěi māma yě mǎi yī fèn.
B:	这个我会考虑的。
	I'll consider that.
	Zhège wǒ huì kǎolǜ de.
A:	谢谢您，陈小姐。有什么问题，尽管打我电话。我的号码是……喂？喂？
	Thank you, Ms. Chen. If you have any questions, feel free to call me. My number is... hello? Hello?
	Xièxie nín, Chén xiǎojie. Yǒu shénme wèntí, jǐnguǎn dǎ wǒ diànhuà. Wǒ de hàomǎ shì...... Wèi? Wèi?
Key Vocabulary
保险	bǎoxiǎn	insurance
推出	tuīchū	to come out with
保障	bǎozhàng	guarantee
后顾之忧	hòugùzhīyōu	fears for the future
外科手术	wàikē shǒushù	surgery
期满	qīmǎn	to complete a term
返还	fǎnhuán	to return
回报	huíbào	return
储蓄	chǔxù	savings
一举两得	yījǔliǎngdé	kill two birds with one stone
时机	shíjī	opportune time
给付	gěifù	to pay for; to cover
保费	bǎofèi	insurance premium
理财	lǐcái	financial management
Supplementary Vocabulary
推销	tuīxiāo	to promote
推销员	tuīxiāoyuán	salesperson
产品	chǎnpǐn	product
投保人	tóubǎorén	policyholder
受益人	shòuyìrén	beneficiary
自付扣除金	zìfù kòuchú jīn	deductible

Upper-Intermediate - Election Candidates (D0626)
A:	我敢打赌下届美国总统选举肯定是民主党赢。
	I'm willing to bet that in the next American presidential election the Democrats will definitely win.
	Wǒ gǎn dǎdǔ xiàjiè Měiguó zǒngtǒng xuǎnjǔ kěndìng shì Mínzhǔdǎng yíng.
B:	别做梦了，共和党肯定能笑到最后。很多人认为美国现在的困境都是共和党造成的。可越到这种时候就越需要强硬的总统和政策。
	Dream on. The Republicans will have the last laugh. A lot of people believe that America's current predicament was created by the Republicans. But the more serious the crisis, the more you need a strong president and policy.
	Bié zuòmèng le, Gònghédǎng kěndìng néng xiào dào zuìhòu. Hěn duō rén rènwéi Měiguó xiànzài de kùnjìng dōu shì Gònghédǎng zàochéng de. Kě yuè dào zhèzhǒng shíhou jiù yuè xūyào qiángyìng de zǒngtǒng hé zhèngcè.
A:	其实我对民主党的候选人也不是百分之百的满意，但总比共和党的强。他们承诺改革社保体系，平等分配社会资源，免除某些大公司的税收优惠。这些政策都能让人民受益。
	Actually I'm not 100 percent satisfied with the Democratic candidate, but they're going to be better than the Republicans. They promise to reform social security, equally distribute societal resources, and eliminate the tax breaks given certain large corporations. These policies can benefit the people.
	Qíshí wǒ duì Mínzhǔdǎng de hòuxuǎnrén yě bù shì bǎifēnzhībǎi de mǎnyì, dàn zǒng bǐ Gònghédǎng de qiáng. Tāmen chéngnuò gǎigé shèbǎo tǐxì, píngděng fēnpèi shèhuì zīyuán, miǎnchú mǒuxiē dàgōngsī de shuìshōu yōuhuì. Zhèxiē zhèngcè dōu néng ràng rénmín shòuyì.
B:	要我说，这全是些不实际的想法。虽然我也不认为共和党的候选人十全十美，但比民主党的实际多了。比如说保护本土企业的利益，降低贸易逆差。这才是保护国家利益。
	If you ask me, those are all unrealistic ideas. Although I know the Republican candidate isn't totally perfect, he's a lot more practical. For example, protecting the interests of domestic enterprises, or reducing the trade imbalance. Now that's protecting the nation's interests.
	Yào wǒ shuō, zhè quán shì xiē bù shíjì de xiǎngfǎ. Suīrán wǒ yě bù rènwéi Gònghédǎng de hòuxuǎnrén shíquánshíměi, dàn bǐ Mínzhǔdǎng de shíjì duōle. Bǐrú shuō bǎohù běntǔ qǐyè de lìyì, jiàngdī màoyì nìchā. Zhè cái shì bǎohù guójiā lìyì.
A:	这正是我不喜欢共和党的原因，根本不顾人民的利益。明明是自己的政策失败，造成国家债务过高，可他们从来不承认。你看，医疗保险都快要崩溃了，穷人根本看不起病。共和党不仅不帮助，反而还要控制保险额。民主党就能看到问题的根本，主张扩大保险的范围。
	This is exactly the reason why I don't like the GOP: it totally ignores the people's interests. It's clearly the government's policies that failed, creating such a high national deficit, but they never admit it. Look, the health care system is on the verge of collapse, and the poor just can't afford to see a doctor. The Republican Party not only doesn't help, it even wants to control insurance rates. The Democratic Party can see the root of the problem, and advocates the expansion of insurance coverage.
	Zhè zhèng shì wǒ bù xǐhuan Gònghédǎng de yuányīn, gēnběn bùgù rénmín de lìyì. Míngmíng shì zìjǐ de zhèngcè shībài, zàochéng guójiā zhàiwù guò gāo, kě tāmen cónglái bù chéngrèn. Nǐ kàn, yīliáo bǎoxiǎn dōu kuài yào bēngkuì le, qióngrén gēnběn kànbuqǐ bìng. Gònghédǎng bùjǐn bù bāngzhù, fǎn'ér háiyào kòngzhì bǎoxiǎn é. Mínzhǔdǎng jiù néng kàndào wèntí de gēnběn, zhǔzhāng kuòdà bǎoxiǎn de fànwéi.
B:	这是因为他们不是执政党。说起来容易，国家哪有这么多资源？
	That's because they're not the incumbent party. It's easy to say, but where is the nation going to get all those resources?
	Zhè shì yīnwèi tāmen bù shì zhízhèngdǎng. Shuō qǐlai róngyì, guójiā nǎyǒu zhème duō zīyuán?
A:	没有资源的原因是政府乱用钱。看看那么高的国防开支就知道了。
	The reason it doesn't have the resources is that the government wastes money. Just take a look at the national defense budget.
	Méiyǒu zīyuán de yuányīn shì zhèngfǔ luàn yòngqián. Kànkan nàme gāo de guófáng kāizhī jiù zhīdào le.
B:	这也是为国家安全考虑嘛。说到安全，共和党的国内安全政策也比民主党强。
	That's just looking after national security. Speaking of which, the Republican domestic security policy is also stronger than the Democrats'.
	Zhè yěshì wèi guójiā ānquán kǎolǜ ma. Shuōdào ānquán, Gònghédǎng de guónèi ānquán zhèngcè yě bǐ Mínzhǔdǎng qiáng.
A:	我觉得共和党只会管普通人，对有权有势的人就特别照顾。而民主党的政策更公平，比如调高最低工资、 降低学生贷款利率。
	I think the Republicans only restrict normal people, but they take really good care of those with power and status. The Democrats' policies, on the other hand, are fairer. For example, raising the minimum wage, or lowering the interest rates on student loans.
	Wǒ juéde Gònghédǎng zhǐ huì guǎn pǔtōngrén, duì yǒuquányǒushì de rén jiù tèbié zhàogu. ér Mínzhǔdǎng de zhèngcè gèng gōngpíng, bǐrú tiáogāo zuìdī gōngzī, jiàngdī xuésheng dàikuǎn lìlǜ.
B:	你错了。共和党的政策才能彻底解决问题。因为他们注重扶持企业，推动经济。经济好了，就业率提高了，人民自然就有钱了。
	You're wrong. It's only the policies of the Republican Party that can truly solve problems. Because they especially support business, they stimulate the economy. When the economy improves, employment rates go up, and the people naturally have more money.
	Nǐ cuò le. Gònghédǎng de zhèngcè cáinéng chèdǐ jiějué wèntí. Yīnwèi tāmen zhùzhòng fúchí qǐyè, tuīdòng jīngjì. Jīngjì hǎo le, jiùyèlǜ tígāo le, rénmín zìrán jiù yǒuqián le.
A:	可这些利益都被富人夺走了。搞得穷人更穷，富人更富。贫富差距越来越大。
	Both those benefits are all snatched away by the wealthy. The poor get poorer, and the rich get richer. The gap between the two gets wider and wider.
	Kě zhèxiē lìyì dōu bèi fùrén duózǒu le. Gǎo de qióngrén gèng qióng, fùrén gèng fù. Pínfù chājù yuèláiyuèdà.
B:	那咱们就等着瞧吧。反正我是肯定支持共和党的。
	Then let's just wait and see. Anyway, I will definitely support the Republican Party.
	Nà zánmen jiù děng zhe qiáo ba. Fǎnzhèng wǒ shì kěndìng zhīchí Gònghédǎng de.
A:	那我绝对会选民主党。现在也该换换了。
	And I will absolutely choose the Democratic Party. It's time for a change.
	Nà wǒ juéduì huì xuǎn Mínzhǔdǎng. Xiànzài yě gāi huànhuan le.
Key Vocabulary
下届	xiàjiè	next term
选举	xuǎnjǔ	election
民主党	Mínzhǔdǎng	Democratic Party
共和党	Gònghédǎng	Republican Party
笑到最后	xiào dào zuìhòu	to laugh last
困境	kùnjìng	predicament
强硬	qiángyìng	strong
候选人	hòuxuǎnrén	candidate
社保	shèbǎo	social security
免除	miǎnchú	eliminate
受益	shòuyì	to receive benefits
利益	lìyì	interest
贸易逆差	màoyì nìchā	trade deficit
医疗保险	yīliáo bǎoxiǎn	medical insurance
崩溃	bēngkuì	collapse
执政党	zhízhèngdǎng	ruling party
国防	guófáng	national defense
有权有势	yǒuquányǒushì	to have power and status
扶持	fúchí	to support
贫富差距	pínfù chājù	gap between rich and poor
Supplementary Vocabulary
竞选	jìngxuǎn	to run for office
选民	xuǎnmín	electorate
投票	tóupiào	to vote
拉票	lāpiào	to canvass for votes
在野党	zàiyědǎng	opposition party
国会	guóhuì	congress, parliament
内阁	nèigé	cabinet

Upper-Intermediate - Calisthenics (D0630)
A:	瞧你，肚子又大了一圈。跟我锻炼吧！
	Qiáo nǐ, dùzi yòu dà le yīquān. Gēn wǒ duànliàn ba!
	Look at you, growing that spare tire. Exercise with me.
B:	你不是最讨厌去健身房吗？
	Nǐ bù shì zuì tǎoyàn qù jiànshēnfáng ma?
	But don't you hate going to the gym more than anything?
A:	锻炼又不是只有在健身房才能做。我每天系统性地做仰卧起坐、 俯卧撑、 引体向上来塑造肌肉、保持体形。你看，效果真的不错！
	Duànliàn yòu bù shì zhǐyǒu zài jiànshēnfáng cáinéng zuò. Wǒ měitiān xìtǒngxìng de zuò yǎngwòqǐzuò, fǔwòchēng, yǐntǐxiàngshàng lái sùzào jīròu, bǎochí tǐxíng. Nǐ kàn, xiàoguǒ zhēnde bùcuò!
	It's not like the gym is the only place you can exercise. Every day I systematically do sit-ups, push-ups, and chin-ups in order to tone my muscles and stay in shape. Look, the effects are not bad!
B:	哦哟，搞了半天就是这些最基本的动作。这算什么锻炼呀？健身房里的器械练力量和耐力效果又快又好。而且还能看美女。
	óyō, gǎo le bàntiān jiùshì zhèxiē zuì jīběn de dòngzuò. Zhè suàn shénme duànliàn ya? Jiànshēnfáng lǐ de qìxiè liàn lìliang hé nàilì xiàoguǒ yòu kuài yòu hǎo. érqiě hái néng kàn měinǚ.
	Oh, after all that it's just these basic exercises. This counts as a workout? The exercise machines in the gym work on strength and stamina and get fast, good results. Plus you can check out the girls.
A:	你这个色狼，健身都不忘泡妞。你别小看这几个简单的动作，它们可是能锻炼身上各个部位。整体效果可好了。而且练出来的肌肉很自然。不像健身房练出来的那么僵硬。看上去四肢发达，头脑简单。
	Nǐ zhège sèláng, jiànshēn dōu bù wàng pàoniū. Nǐ bié xiǎokàn zhè jǐ ge jiǎndān de dòngzuò, tāmen kěshì néng duànliàn shēnshàng gègè bùwèi. Zhěngtǐ xiàoguǒ kě hǎo le. érqiě liàn chūlai de jīròu hěn zìrán. Bù xiàng jiànshēnfáng liàn chūlai de nàme jiāngyìng. Kàn shangqu sìzhī fādá, tóunǎo jiǎndān.
	You perv. Can't even stop macking to work out. Don't underestimate these simple exercises. They exercise the different parts of the body. The overall results are quite good. Plus the muscle you build is very natural. It's not like the inflexible muscle that a gym will give you, four bulky limbs and a simple mind.
B:	你这是典型的酸葡萄心态。那种肌肉才有型。再说了，你的锻炼方法见效太慢。要做多少个仰卧起坐才能练出六块腹肌啊？
	Nǐ zhè shì diǎnxíng de suānpútao xīntài. Nàzhǒng jīròu cái yǒuxíng. Zàishuō le, nǐ de duànliàn fāngfǎ jiànxiào tài màn. Yào zuò duōshao ge yǎngwòqǐzuò cáinéng liànchū liù kuài fùjī a?
	This is a classic "sour grapes" attitude. That kind of muscle is sculpted. Besides, your exercise method takes too long to get results. How many sit-ups do you need to do to get a six-pack?
A:	可是这些动作的效果持久呀。而且就是因为做起来方便，没有场地限制。所以不管在家，还是出差，都能很轻松地做到。这是真正把锻炼变成生活的一部分。不像去健身房，既麻烦，又枯燥。难怪好多人最后都放弃了。
	Kěshì zhèxiē dòngzuò de xiàoguǒ chíjiǔ ya. érqiě jiùshì yīnwèi zuò qǐlai fāngbiàn, méiyǒu chǎngdì xiànzhì. Suǒyǐ bùguǎn zàijiā, háishi chūchāi, dōu néng hěn qīngsōng de zuòdào. Zhè shì zhēnzhèng bǎ duànliàn biànchéng shēnghuó de yībùfèn. Bù xiàng qù jiànshēnfáng, jì máfan, yòu kūzào. Nánguài hǎo duō rén zuìhòu dōu fàngqì le.
	But the effects of these exercises are lasting. Also, because they're convenient, they're not limited by location. So whether it's at home or on a business trip, you can always easily do them. It really is truly making exercise a part of your life. It's not like going to the gym--a nuisance and dull. It's no wonder so many people quit in the end.
B:	行了！我们废话少说，用事实说话。
	Xíng le! Wǒmen fèihuà shǎoshuō, yòng shìshí shuōhuà.
	Fine! Enough empty talk. Let's talk facts.
A:	没问题！咱们来真的！我让你看看俯卧撑和引体向上的厉害。
	Méiwèntí! Zánmen lái zhēn de! Wǒ ràng nǐ kànkan fǔwòchēng hé yǐntǐxiàngshàng de lìhai.
	No problem! We'll do something real! I'll make you see the power of push-ups and chin-ups.
B:	掰手腕儿你肯定掰不过我。 哎，身体不许动啊。
	Bāi shǒuwànr5 nǐ kěndìng bāibuguò wǒ. āi, shēntǐ bùxǔ dòng a.
	In arm wrestling there's no way you can beat me. Hey, you can't move your body.
A:	我用得着耍赖吗？准备好了吗？一、二、三。哈，你这手这么软绵绵，就像块豆腐。真是给健身房丢脸！
	Wǒ yòngdezháo shuǎlài ma? Zhǔnbèi hǎo le ma? Yī, èr, sān. Hā, nǐ zhè shǒu zhème ruǎnmiánmián, jiùxiàng kuài dòufu. Zhēnshì gěi jiànshēnfáng diūliǎn!
	Like I need to use tricks? Are you ready? 1, 2, 3. Ha, your arm is so soft and flabby, like a piece of tofu. You have really lost face for the gym!
B:	我今天没吃早饭。平时我肯定能赢你。
	Wǒ jīntiān méi chī zǎofàn. Píngshí wǒ kěndìng néng yíng nǐ.
	I didn't eat breakfast today. Normally I would totally beat you.
A:	得了吧。我看你全身上下没一个地方有力气，就是嘴硬。
	Dé le ba. Wǒ kàn nǐ quánshēn shàngxià méi yī ge dìfang yǒu lìqi, jiùshì zuǐyìng.
	Give it up. The way I see it, you don't have any real strength in your whole body. You just talk tough.
Key Vocabulary
系统性	xìtǒngxìng	systematically
仰卧起坐	yǎngwòqǐzuò	sit-up
俯卧撑	fǔwòchēng	push-up
引体向上	yǐntǐxiàngshàng	chin-up
塑造	sùzào	to tone; to mold
僵硬	jiāngyìng	stiff
有型	yǒuxíng	to have shape
腹肌	fùjī	abdominal muscle
持久	chíjiǔ	lasting
枯燥	kūzào	dull
掰手腕儿	bāi shǒuwànr5	to arm-wrestle
耍赖	shuǎlài	to trick
软绵绵	ruǎnmiánmián	flabby
丢脸	diūliǎn	to lose face
嘴硬	zuǐyìng	to talk tough
Supplementary Vocabulary
健美运动	jiànměi yùndòng	bodybuilding
有氧操	yǒuyǎngcāo	aerobics
伸展运动	shēnzhǎn yùndòng	stretches
柔韧性	róurènxìng	flexibility
协调性	xiétiáoxìng	coordination

Upper-Intermediate - Arrival in Jizhou (D0639)
A:	啊！终于到寂州了！这里真是人间天堂啊！你看，喜马拉雅山就在我们眼前！
	à! Zhōngyú dào Jìzhōu le! Zhèlǐ zhēnshì rénjiān tiāntáng a! Nǐ kàn, Xǐmǎlāyǎshān jiù zài wǒmen yǎnqián!
	Ah, we're finally in Jizhou! It's really heaven on earth here. Look, the Himalayas are right before us!
B:	我从来没呼吸过这么新鲜的空气。你看，天空多蓝，而且特别近，好像伸手就可以摸到。
	Wǒ cónglái méi hūxī guo zhème xīnxiān de kōngqì. Nǐ kàn, tiānkōng duō lán, érqiě tèbié jìn, hǎoxiàng shēnshǒu jiù kěyǐ mōdào.
	I've never breathed such fresh air before. Look how blue the sky is, and how especially close, as if you could stretch out your arm and touch it.
A:	这个地方叫寂州真是一点都没错。那么偏僻，荒凉。完全没有受到现代社会的影响。现在我们也可以体会一下少数民族的生活了。
	Zhège dìfang jiào Jìzhōu zhēn shì yīdiǎn dōu méicuò. Nàme piānpì, huāngliáng. Wánquán méiyǒu shòudào xiàndài shèhuì de yǐngxiǎng. Xiànzài wǒmen yě kěyǐ tǐhuì yīxià shǎoshù mínzú de shēnghuó le.
	Jizhou is just the right name for this place. It's so remote and desolate. It's completely unaffected by modern society. And now we can get a feel for ethnic minority life.
B:	别忘了，我们还要探索空落族的神秘文化呢。他们到现在还是自给自足，不和外界接触。
	Bié wàng le, wǒmen háiyào tànsuǒ kōngluòzú de shénmì wénhuà ne. Tāmen dào xiànzài háishi zìjǐzìzú, bù hé wàijiè jiēchù.
	Don't forget we also have to explore the Kongluo people's mysterious culture. Even now they're still self-sufficient, and don't have contact with the outside world.
C:	喂，你们是来旅游的吧？
	Wèi, nǐmen shì lái lǚyóu de ba?
	Hey, are you guys here traveling?
A:	对，你也是吗？
	Duì, nǐ yě shì ma?
	Yes, are you too?
C:	我叫佳燕。我自己有个旅店。
	Wǒ jiào Jiāyàn. Wǒ zìjǐ yǒu ge lǚdiàn.
	My name is Jiayan. I have my own hostel.
A:	哎呀，太好了！我是赵露。你好！
	āiyā, tài hǎo le! Wǒ shì Zhào Lù. Nǐhǎo!
	Oh, that's great! I'm Zhao Lu. Hi!
B:	我叫方健明。
	Wǒ jiào Fāng Jiànmíng.
	I'm Fang Jianming.
A:	还好遇见你，否则我们真不知道该怎么办。
	Háihǎo yùjiàn nǐ, fǒuzé wǒmen zhēn bù zhīdào gāi zěnme bàn.
	It's a good thing we ran into you. Otherwise we really wouldn't know what to do.
B:	老板娘，你一个人在这个与世隔绝的地方开旅馆，真了不起。
	Lǎobǎnniáng, nǐ yī ge rén zài zhège yǔshìgéjué de dìfang kāi lǚguǎn, zhēn liǎobuqǐ.
	Madam, you opened a hostel on your own in such a solitary place. That's impressive.
C:	这有什么了不起的？过日子呗。我们边走边聊吧。旅店不远。
	Zhè yǒu shénme liǎobuqǐ de? Guò rìzi bei. Wǒmen biān zǒu biān liáo ba. Lǚdiàn bù yuǎn.
	What's impressive about it? I just live day to day. Let's chat as we walk. The hostel isn't far.
	
	
	
C:	到了。你们路上肯定累了，赶快去睡一会儿吧。这是房间钥匙。对了，千万别洗澡，很伤元气的。晚饭要我送过来吗？
	Dào le. Nǐmen lùshang kěndìng lèi le, gǎnkuài qù shuì yīhuìr5 ba. Zhè shì fángjiān yàoshi. Duì le, qiānwàn bié xǐzǎo, hěn shāng yuánqì de. Wǎnfàn yào wǒ sòng guòlai ma?
	We're there. You must be tired from the trip. Go get some sleep. This is the room key. By the way, be sure not to take a shower. It will weaken your vitality. Do you want me to send dinner up?
B:	不用麻烦你了。我们自己起来吃。
	Bùyòng máfan nǐ le. Wǒmen zìjǐ qǐlai chī.
	No need to go to the trouble. We'll get up on our own and come eat.
A:	那我们去房间了。佳燕，谢谢你啦!
	Nà wǒmen qù fángjiān le. Jiāyàn, xièxiè nǐ la!
	So we'll go to our room now. Jiayan, thanks!
B:	哎，刚刚是什么声音啊？是笛子吗？
	āi, gānggāng shì shénme shēngyīn a? Shì dízi ma?
	Ah? What was that noise? A flute?
C:	啊？没有啊？可能是你累了，有点迷糊。
	ǎ? Méiyǒu a? Kěnéng shì nǐ lèi le, yǒudiǎn míhu.
	Huh? There's no sound. You must be tired, and a little confused.
A:	我也没听见。我们上去吧。
	Wǒ yě méi tīngjiàn. Wǒmen shàngqu ba.
	I didn't hear it either. Let's go up.
B:	我明明听到很清楚的笛子声……
	Wǒ míngmíng tīngdào hěn qīngchu de dízi shēng......
	I definitely clearly heard the sound of a flute...
	
	
	
A:	佳燕早，健明在饭厅吗？
	Jiāyàn zǎo, Jiànmíng zài fàntīng ma?
	Good morning, Jiayan. Is Jianming in the dining room?
C:	谁？你不是一个人来的吗？
	Shéi? Nǐ bù shì yī ge rén lái de ma?
	Who? Didn't you come alone?
A:	什么？我昨天和一个男的一起来的呀！你们两个还说过话的。
	Shénme? Wǒ zuótiān hé yī ge nán de yīqǐ lái de yā! Nǐmen liǎng ge hái shuō guo huà de.
	What? I came yesterday with a guy! You two even spoke to each other.
C:	你明明是一个人来的。我没看见其他人啊。
	Nǐ míngmíng shì yī ge rén lái de. Wǒ méi kànjiàn qítā rén a.
	You definitely came alone. I didn't see anyone else.
D:	你说什么？又有人失踪了？
	Nǐ shuō shénme? Yòu yǒurén shīzōng le?
	What are you saying? Someone else disappeared?
A:	你是谁？什么又有人失踪了？以前有人不见过吗？
	Nǐ shì shéi? Shénme yòu yǒurén shīzōng le? Yǐqián yǒurén bùjiàn guo ma?
	Who are you? What do you mean, "disappeared?" Have people disappeared before?
D:	我叫徐文涛。我和我女朋友三年前也来这儿旅游，后来她就人间蒸发了。我每年都来找她。
	Wǒ jiào Xú Wéntāo. Wǒ hé wǒ nǚpéngyou sān nián qián yě lái zhèr5 lǚyóu, hòulái tā jiù rénjiān zhēngfā le. Wǒ měinián dōu lái zhǎo tā.
	My name is Xu Wentao. I too came here traveling with my girlfriend three years ago, and she vanished from this world. I come back every year to look for her.
A:	佳燕，你在搞什么鬼？怎么会不记得健明呢？我不相信。我现在就出去找他！健明！健明！
	Jiāyàn, nǐ zài gǎo shénme guǐ? Zénme huì bù jìde Jiànmíng ne? Wǒ bù xiāngxìn. Wǒ xiànzài jiù chūqu zhǎo tā! Jiànmíng! Jiànmíng!
	Jiayan, what are you trying to pull? How could you not remember Jianming? I don't believe it. I'm going out to look for him right now. Jianming! Jianming!
D:	别叫了，没用的。
	Bié jiào le, méiyòng de.
	Stop yelling. It's no use.
C:	你是不是太累了？你是自己一个人来的。
	Nǐ shì bu shì tài lèi le? Nǐ shì zìjǐ yī ge rén lái de.
	Are you too tired? You came here all alone.
Key Vocabulary
人间天堂	rénjiān tiāntáng	heaven on earth
喜马拉雅山	Xǐmǎlāyǎshān	Himalayas
偏僻	piānpì	remote
荒凉	huāngliáng	desolate
探索	tànsuǒ	to explore
自给自足	zìjǐzìzú	self-sufficient
外界	wàijiè	the outside world
与世隔绝	yǔshìgéjué	solitary
过日子	guò rìzi	to spend one's days
伤元气	shāng yuánqì	to sap one's energy
笛子	dízi	flute
失踪	shīzōng	missing
人间蒸发	rénjiān zhēngfā	to vanish
搞鬼	gǎoguǐ	to play tricks
Supplementary Vocabulary
怀疑	huáiyí	to suspect
可疑	kěyí	suspicious
可怕	kěpà	scary
怪异	guàiyì	strange
怪事	guàishì	strange happening
寂静	jìjìng	tranquil
人生地不熟	rén shēng dì bùshú	a stranger in a strange place

Upper-Intermediate - Drinking Ability (D0643)
A:	完了，区域总经理要来了。
	Wán le, qūyù zǒngjīnglǐ yào lái le.
	It's over. The regional manager is coming.
B:	怎么，他很凶吗？
	Zěnme, tā hěn xiōng ma?
	What, is he bad-tempered?
A:	不凶，他对员工很好。
	Bù xiōng, tā duì yuángōng hěn hǎo.
	No, he's good to the employees.
B:	那你还担心什么？
	Nà nǐ hái dānxīn shénme?
	So what are you worried about?
A:	就是因为他太好了，我才担心呢。他最喜欢请我们吃吃喝喝。可他太能喝了！简直是千杯不醉。而且他一定要员工陪他喝，每次都不醉不归。
	Jiùshì yīnwèi tā tài hǎo le, wǒ cái dānxīn ne. Tā zuì xǐhuan qǐng wǒmen chīchī hēhē. Kě tā tài néng hē le! Jiǎnzhí shì qiānbēibùzuì. érqiě tā yīdìng yào yuángōng péi tā hē, měicì dōu bùzuìbùguī.
	It's because he's too good that I'm worried. He loves taking us out for dinner and drinks. But he's such a good drinker! He simply does not get drunk, even after like a thousand drinks. Plus he insists on the employees drinking with him. We never go home sober.
B:	太好了！我做梦都希望有这样的老板！可以免费喝酒。
	Tài hǎo le! Wǒ zuòmèng dōu xīwàng yǒu zhèyàng de lǎobǎn! Kěyǐ miǎnfèi hējiǔ.
	Awesome! That's the boss of my dreams! I can drink for free.
A:	啊？真看不出来，你是个女中豪杰。那我们这次有救了！
	ǎ? Zhēn kàn bu chūlái, nǐ shì ge nǚzhōngháojié. Nà wǒmen zhècì yǒujiù le!
	Huh? Just looking at you, I'd never guess you were a superwoman. So this time we're saved!
B:	放心吧！这次喝酒的任务就交给我！哎，我们老板喜欢喝什么酒？
	Fàngxīn ba! Zhècì hējiǔ de rènwu jiù jiāogěi wǒ! āi, wǒmen lǎobǎn xǐhuan hē shénme jiǔ?
	Relax! Just leave the drinking duties to me. Hey, what alcohol does the boss like to drink?
A:	他什么都喝。白酒、黄酒、洋酒，只要是酒，他都喝。
	Tā shénme dōu hē. Báijiǔ, huángjiǔ, yángjiǔ, zhǐyào shì jiǔ, tā dōu hē.
	He drinks everything. White rice wine, yellow rice wine, western alcohol... if it's booze, he drinks it.
B:	呀，我喝不来洋酒的。没关系，我敬他白酒吧。
	Yā, wǒ hē bu lái yángjiǔ de. Méiguānxi, wǒ jìng tā báijiǔ ba.
	Oh no, I can't drink western alcohol. It's OK, I'll toast him with white rice wine.
A:	你真能喝吗？我们公司那几个号称酒量好的，都被他喝倒了。去年庆功宴，他跟大家拼酒。结果没一个人记得自己是怎么回家的。
	Nǐ zhēn néng hē ma? Wǒmen gōngsī nà jǐge hàochēng jiǔliàng hǎo de, dōu bèi tā hē dǎo le. Qùnián qìnggōngyàn, tā gēn dàjiā pīnjiǔ. Jiéguǒ méi yī ge rén jìde zìjǐ shì zěnme huíjiā de.
	Can you really drink? There are a few in the company that claim to be good drinkers, but they were all no match. Last year at a company dinner he had a drink-off with everybody. In the end not a single person remembered how they got home.
B:	他一个人喝倒了你们一桌人？
	Tā yī ge rén hē dǎo le nǐmen yī zhuō rén?
	He bested your entire table all by himself?
A:	何止一桌，是一个公司！
	Hézhǐ yī zhuō, shì yī ge gōngsī!
	Way more than one table. It was the whole company!
B:	我酒量也还可以的。大学的时候没有一个男生喝得过我。
	Wǒ jiǔliàng yě hái kěyǐ de. Dàxué de shíhou méiyǒu yī ge nánshēng hē de guò wǒ.
	I'm a decent drinker. In college, no boy could out-drink me.
A:	你天生就那么能喝吗？
	Nǐ tiānshēng jiù nàme néng hē ma?
	You can drink like that naturally?
B:	对啊，遗传我妈的。以前我也不知道自己能喝酒。有一次同学聚餐，我喝了几瓶啤酒一点事都没。后来又喝了些白酒，也没什么感觉。
	Duì a, yíchuán wǒ mā de. Yǐqián wǒ yě bù zhīdào zìjǐ néng hējiǔ. Yǒuyīcì tóngxué jùcān, wǒ hē le jǐ píng píjiǔ yīdiǎn shì dōu méi. Hòulái yòu hē le xiē báijiǔ, yě méi shénme gǎnjué.
	Yeah, I get it from my mom. Before, I didn't even know I could drink. One time some classmates got together and I drank several bottles of beer with no problem. Then I drank some white rice wine, and didn't feel a thing.
A:	你是不是把能喝酒这条写进了简历？所以我们人事经理一看就要你了。
	Nǐ shì bu shì bǎ néng hējiǔ zhè tiáo xiějìn le jiǎnlì? Suǒyǐ wǒmen rénshì jīnglǐ yī kàn jiù yào nǐ le.
	So did you put this drinking ability of yours on your resume? That would be why our HR department snatched you up.
B:	你还真会说笑。对了，这个总经理会发酒疯吗？
	Nǐ hái zhēn huì shuōxiào. Duì le, zhège zǒngjīnglǐ huì fā jiǔfēng ma?
	Such a joker. By the way, does this manager get crazy when he drinks?
A:	会的。不过你别怕，他不会吃你豆腐的。听说他喝醉的时候只会唱戏。
	Huì de. Bùguò nǐ bié pà, tā bùhuì chī nǐ dòufu de. Tīngshuō tā hēzuì de shíhou zhǐ huì chàngxì.
	Yeah. But don't be afraid. He won't act sleazy. I hear that when he gets drunk he just sings opera.
B:	是吗？太好玩儿了，我真等不及要和他喝几杯。
	Shì ma? Tài hǎowánr5 le, wǒ zhēn děngbují yào hé tā hē jǐ bēi.
	Really? Sounds fun. I can't wait to have a few drinks with him.
Key Vocabulary
吃吃喝喝	chīchī hēhē	to wine and dine
千杯不醉	qiānbēibùzuì	drink 1,000 drinks without getting drunk
不醉不归	bùzuìbùguī	to not leave sober
女中豪杰	nǚzhōngháojié	exceptional woman
有救	yǒujiù	saved
白酒	báijiǔ	white rice wine
黄酒	huángjiǔ	yellow rice wine
洋酒	yángjiǔ	western alcohol
敬	jìng	to toast
号称	hàochēng	to claim to be
酒量	jiǔliàng	alcohol tolerance
喝倒	hē dǎo	to outdrink
庆功宴	qìnggōngyàn	celebration dinner
拼酒	pīnjiǔ	drinking contest
何止	hézhǐ	far more than
天生	tiānshēng	innate
遗传	yíchuán	to inherit
发酒疯	fā jiǔfēng	to get drunk and act crazy
唱戏	chàngxì	to sing opera
Supplementary Vocabulary
没救	méijiù	beyond hope
威士忌	wēishìjì	whiskey
伏特加	fútèjiā	vodka
鸡尾酒	jīwěijiǔ	cocktail

