1 海外旅行に出発の日、山田さんは空港に着くが早いか、コンビニに駆け込んだ。		が早いか
2 うちの子はいつも学校から帰ってきて、かばんを放り出すが早いか、遊びに行ってしまう。		
3 今朝、寝坊した夫は、朝ご飯を口に押し込むが早いか、玄関を出ていった。		
4 話題のその本は、店頭に並べられたが早いか、飛ぶように売れていった。		
		
1 わたしはその人の顔を一目見るや、30年前に別れた恋人だと気がついた。		や(否や)
2 子供たちは唐揚げが大好物で、食卓に出すや、あっという間になくなってしまう。		
3 選挙戦が始まるや否や、あちこちからにぎやかな声が聞こえてきた。		
4 この病気の新しい治療法が発表されるや否や、全国の病院から問い合わせが殺到した。		
		
1 彼はコーヒーを一口飲むなり、吐き出してしまった。		なり
2 課長は部屋に入ってくるなり、大声でどなった。		
3 田中さんは携帯電話を切るなり、わたしを呼びつけた。		
		
1毎日返事を書くそばから次々に新しいメールが来る。		そばから
2このテキストは漢字が多くて大変だ。調べたそばから新しい漢字が出てくる。		
3月末になると、払ったそばからまた別の請求書が来る。		
		
1娘が大学に入り家を出ていってからというもの、家の中が寂しくなった。		~てからというもの
2子供が生まれてからというものは、子供のおもちゃばかり見て歩いています。		
3日本に来てからというもの、国の家族のことを思わない日はない。		
		
1 らくだは乾燥地にあって、こぶに栄養を蓄えることによって生き延びているのである。		にあって
2 明治時代の初め、日本はまさに発展途上期にあって、みな生き生きとしていた。		
3 最近の不況下にあっても、この会社の製品は売れ行きが落ちていない。		
		
1 この作家は自分の父親のことを書いた小説を皮切りに、次々に話題作を発表している。		を皮切りに
2 わたしたちのバンドは来月3日の東京公演を皮切りにして、全国ツアーを予定しています。		
3 K銀行とM銀行の合併を皮切りとして、ここ数年企業の合併・統合が相次いで行われている。		
1わたしの学校は服装に厳しい。制服の着方はもちろん、ヘアスタイルやスカートの長さに至るまで注意される。		に至るまで
2今度の旅行のスケジュール表は秘密だ。起床時間から飛行機内の食事開始時間に至るまで書いてある。		
3父の趣味は料理です。食材も自家製でないと気が済まないらしく、みそ、豆腐に至るまで自分で作ります。		
1 本年度を限りにこの講座の受講生募集を行わないことになりました。		を限りに
2今日を限りにたばこをやめるぞ!		
3これを限りにお前とは親子の縁を切る。以後親でもなく、子でもない。		
1これをもって第35回卒業証書授与式を終わります。		をもって
22月20日をもって願書受け付けを締め切ります。遅れないように出してください。		
3 当店は9月末日をもちまして閉店させていただきました。長い間のご利用ありがとうございま		
1 当地は夏もそれほど暑くありません。最高に暑い日でも26、7度といったところです。		
2 この山歩き会では毎月山歩きを行っていますが、参加者は毎回せいぜい6、7人といったところです。		といったところ
3 休みがあってもほとんど遠出はしません。せいぜい1泊で温泉に行くといったところでしょうか。		
		
1今、こんな素晴らしい色使いの染色ができる人は、彼をおいてほかにいない。		をおいて
2日本で世界的な平和会議を行うなら、広島か長崎をおいてほかに候補地は考えられない。		
3毎年夏にはこのホテルに来ている。心からくつろげる場所はここをおいてほかにない。		
1さすが歌舞伎俳優の一之助さんならではの演技だ。ほれぼれするほどリアリティーがある。		ならでは
2ぜひ一度ヨットに乗ってみてはいかがですか。この体験はハワイならではですよ。		
3この布製の袋にはぬくもりが感じられる。手作りならではだと思う。		
4100年続いた老舗ならでは出せないこの味の良さ! 店主が変わっても全く味が落ちていない。		
1マスメディアによる情報というものは、今や一国にとどまらず、世界中に伝わる。		にとどまらず
2農作物は、台風に襲われた直後にとどまらず、一年中その影響を受ける。		
3一人の人間の明るさは、場を明るくするにとどまらず、周囲の人々に心身の活力をも与える。		
1手間がかかる料理はおろか、日常の簡単な料理を作るのさえ面倒だ。		はおろか
2小売店を取り巻く状況は厳しい。町の専門店はおろか、有名デパートの閉店も相次いでいる。		
3わたしは花粉症がひどくて、外ではおろか、家の中でさえマスクがはずせない。		
1この作家が書くものは、鋭い感性もさることながら、注意深く選ばれた語彙と文の運び方が素晴らしい。		もさることながら
2彼は人柄もさることながら、その頭の働きの良さで周囲の人をぐいぐい引っ張っていく。		
3若者の政治的無関心もさることながら、社会全体に政治に対する無力感が広がっているような 気がする。		
		
1 昼休みは40分しかないんだから、おにぎりなりサンドイッチなり何か買って早く食べたほうがいい。		~なり~なり
2お手伝いできることはいたしますよ。わたしになり兄になり言ってください。		
3言葉の意味がわからなかったらわからないままにしないで、辞書で調べるなりインターネットで探してみるなりしてみたらどうですか。		
4この魚、僕が釣ったんだ。焼くなり煮るなりして食べてみて。		
1地震であれ火事であれ、緊急の場合に冷静になれる人は少ないだろう。		~であれ~であれ
2文学であれ音楽であれ、芸術には才能が必要なのだ。努力だけではだめなのだ。		(~であろう~であろう)
3禁煙であれ禁酒であれ、周りの人の協力が大切だと思う。		
4ビールであろうとワインであろうと、酒は酒だ。運転前に絶対飲んではいけない。		
1この映画は映像の美しさといい音楽の素晴らしさといい、最高の作品だ。		~といい~といい
2中島さんといい松本さんといい、うちの課の人はみんな話が面白い。		
3この虫は色といい形といい、木の葉にそっくりだ。		
1 砂浜で遊んでいた子供たちは、手といわず足といわず全身砂だらけだ。		~といわず~といわず
2室内で犬を飼っているので、廊下といわず部屋の中といわず家中犬の毛が落ちている。		
3営業マンの島田さんは平日といわず週末といわず休む暇なく社外に出て働いている。		
		
1世界選手権大会をこの国で開催できるかどうかは、国民の協力いかんだ。		いかん
2筆記試験はパスした。あしたの面接の結果いかんで採用が決まるそうだ。		
3申し込み者数いかんでは、ツアーを中止しなければならないかもしれない。		
4支持率いかんでは、今の政権も長くは続かないだろう。		
1内容のいかんにかかわらず、個人情報の問い合わせにはお答えしておりません。		いかんにかかわらず
2明日の試合の結果いかんによらず、優勝できないことは決まってしまった。		
3当社は学歴・年齢・過去の実績のいかんを問わず、初任給は一律です。		いかんを問わず
1彼は体の障害をものともせずに、精力的に活動している。		をものともせずに
2母は強かった。がんの宣告をものともせず、最期まで明るくふるまった。		
3隊員たちは危険をものともせずに、行方不明の人の捜索を続けた。		
1家族の心配をよそに、子供は退院したその日から友達と遊びに出かけた。		をよそに
2住民たちの抗議行動をよそに、ダムの建設計画が進められている。		
3彼は周囲の人たちの不安をよそに、再び戦地の取材に出発していった。		
1安いホテルならいざしらず、一流ホテルでこんなにサービスが悪いなんて許せない。		ならいざしらず
2祖父母の代ならいざしらず、今の時代に「手ぬぐい」なんてあまり使わないよ。		
3ヒマラヤ登山をするのならいざしらず、その辺の山へ行くのにそんなに重装備でなければいけないのか。		
4治療が難しいのならいざしらず、よくある病気ですから、そんなに心配することはありませんよ。		
		
1彼は力強くうなずいた。任せろと言わんばかりだった。		~んばかり
2頭を骨につけんばかりにしてわびたのに、父は許してくれなかった。		
3演奏が終わったとき、会場には割れんばかりの拍手が起こった。		
4かごいっぱい、あふれんばかりのさくらんぼをいただいた。		
1ケーキを買って帰ったら、「待ってました」とばかり、みんながテーブルに集まった。		~とばかり
2子供はもう歩けないとばかりに、その場にしゃがみ込んでしまった。		
3開発計画について意見交換会が行われた。住民たちはこの時とばかり、いろいろな意見を言った。		
1テレビを見るともなく見ていたら、友達がテレビに出ていてびっくりした。		~ともなく
2朝起きて、何をするともなくしばらくぼんやりしていた。		
3カーラジオの音楽を聞くともなしに聞いていたら、眠くなってしまった。		
4どこからともなく、おいしそうなカレーのにおいがしてくる。		
5だれともなく、熊田さんのことをクマちゃんとあだ名で呼び始めた。		
6いつからともなしに、わたしはモーツァルトの音楽が大好きになった。		
1この子は生まれながらに優れた音感を持っていた。		ながらに
2インターネットのおかげで、今は家にいながらにして世界中の人と交流できる。		
3この辺りは昔ながらの田舎の雰囲気が残っている。		
4その女性は母親との死別を涙ながらに語った。		
1彼はどうも物事を悲観的に考えるきらいがある。		きらいがある
2うちの部長は自分と違う考え方を認めようとしないきらいがある。		
3松本さんは一度言い出したら人の意見に耳を傾けない。少し独断のきらいがある。		
		
1散歩がてらちょっとパンを買いに行ってきます。		がてら
2花火の見物がてら一度うちへもおいでください。		
3友達を駅まで送りがてらDVDを返してきた。		
1部長のお宅へお礼かたがたごあいさつに行こうと思っています。		かたがた
2ご報告かたがた一度伺いたいのですが......。		
3見学かたがた祖父が入所している老人ホームを訪ねた。		
1彼は教師の仕事をするかたわら小説を書いている。		かたわら
2わたしは会社勤務のかたわら子供たちにサッカーを教えています。		
3母は主婦としての仕事のかたわら日本語を教えるボランティアをしている。		
		
1すぐにご報告しなければいけないところを遅くなってしまって申し訳ありません。		ところを
2お急ぎのところをすみません。ちょっと伺ってもよろしいでしょうか。		
3こちらからお願いに伺うべきところを先方からおいでいただき、恐縮した。		
1安静にしていれば治るものを、田中さんはすぐに働き始めて、また病気を悪化させてしまった。		ものを
2もっと慎重にやれば誤解されないものを、彼の強引なやり方がいつも誤解を招く。		
3よせばいいものを、彼は社長に大声で文句を言った。そのため会社を首になった。		
4一言声をかけてくれれば手伝ったものを。		
1ダイエット中とはいえ、出されたごちそうに手をつけないなんて失礼だと思う。		とはいえ
2まだ締め切りまで時間があるとはいえ、早めに完成させておいたほうがいい。		
312月に入ったとはいえ、まだ年末という気がしない。		
4あの時は仕方がなかったとはいえ、ご迷惑をおかけしました。		
1未成年者といえども、公共の場で勝手なことをしてはならない。		といえども
2いかに困難な状況にあったといえども、罪を犯したことは許されない。		
3人間は自然災害に対して無力だといえども、国を挙げての対策を強化する必要がある。		
4この不況下では、たとえ経営の神様といえども、この会社の立て直しは難しいだろう。		
1試験問題は簡単だったので、満点を取れたと思いきや、名前を書くのを忘れて0点にされてしまった。		と思いきや
2あの政党は選挙で圧勝したので、長く政権が続くかと思いきや、たちまち支持率が落ち、1年ともたなかった。		
3やっと道路工事が終わったので、これからは静かになるだろうと思いきや、別の工事が始まった。		
		
1 子供のためとあれば、わたしはどんなことでも我慢しますよ。		とあれば
2小さい島での一人暮らしとあれば、不自由なことも多いだろう。		
3入院のためにお金が必要だとあれば、なんとかしてお金を用意しなければならない。		
1兄は大酒飲みだから、飲み始めたら最後、酔いつぶれるまで飲んでしまう。		たら最後
2うちの娘はパソコンの前に座ったが最後、声をかけても返事もしない。		
3彼にお金を持たせたら最後、何に使われるかわからない。		
1小さな失敗をいちいち気にするようでは、この会社ではやっていけないよ。		ようでは
2ああ、僕は忘れっぽくて困る。こんなにすぐ忘れるようでは、この先のことが心配だ。		
3報告書にこんなにミスが多いようでは、安心して仕事を任せられない。		
1資金を確保することなしにはどんな計画も実行できない。		なしに/なくして
2あのころのことは涙なしに語ることはできない。		
3祖母はもう高齢で、周りの人たちの助けなしでは暮らせない。		
4十分な話し合いなくしてはダム建設の問題は解決しないだろう。		
5先生方のご指導なくしてわたしの大学合格はあり得ませんでした。		
1満員のバスに乗るくらいなら、駅まで20分歩くほうがいい。		くらいなら
2その服、捨てるんですか。捨てるくらいなら、わたしにください。わたしが着ます。		
3途中でやめるくらいなら、初めからやらなければいいのに		
		
1たとえ大地震が起ころうと、このビルは安全なはずだ。		(よ)うと
2社長は何を言われようが、自分のやり方を押し通した。		
3目標までどんなに遠かろうと、僕は夢を捨てないぞ。		
4いかに困難だろうと、戦争のない世界を目指して闘いたい。		
5たとえ有名な政治家であろうとも、家庭では普通の親でしかない。		
1田中先生は、学生たちが理解しようとするまいと、どんどん難しい話を続けた。		~ようと~まいと
2雨が降ろうが降るまいが、サッカーの練習に休みはない。		
3合格の見込みがあろうがあるまいが、今はただ頑張るだけだ。		
		
1たとえあらしの夜であれ、わたしは仕事のためなら外出する。		であれ
2どんな権力者であれ、いつかは命の終わりが来る。		
3理由が何であれ、無断欠席は許されない。		
4君に会うためなら、たとえ火の中、水の中であろうと、僕は平気だ。		
1今さら駆けつけたところで、もう会議は終わっているだろう。		~たところで
2どんなに説明したところで、わたしの気持ちはわかってもらえないだろう。		
3フリーマーケットでは品物が全部売れたところで、もうけはあまりない。		
4いくら謝ったところで、彼女との関係は元には戻らないと思う。		
1家は広い方がいいが、広ければ広いで、掃除が大変だろう。		~ば~
2退職前は毎日忙しくて大変でしたが、暇になってみると、暇なら暇で悩みも出てくるものです。		
3食材がなかったらなかったで、簡単な料理で済ませましょう。		
4引っ越しの前も大変だったが、引っ越したら引っ越したで、またやらなければならないことが たくさんある。		
		
1彼はサッカー選手になるべく、毎日厳しい練習をしている。		べく
2新型の機械を購入するべく、社長はいろいろ調べている。		
3介護ロボットを開発すべく、わたしたちは今日も実験を続ける。		
1彼女は歌手になりたいという夢を実現させんがため、上京した。		んがため
2ライオンがしまうまを食べるのは残酷に見えるが、ライオンは生きんがために、そうするのである。		
3自分の利益を得んがための発言では、人の心を動かせない。		
1本音の採用試験の結果は後日書面をもってご連絡いたします。		をもって
2何をもって人の価値を評価するかは難しい問題だ。		
3最新の医療技術をもってすれば、人はさらに寿命を延ばせるだろう		
		
1心身健康であればこそ、大きな仕事に挑戦できるのだ。まずは健康に注意しなさい。		ばこそ
2愛していればこそ、別れるのです。わたしの気持ち、わかってください。		
3今苦しければこそ、後で本当の喜びがある。		
1久しぶりの快晴の連休とあって、行楽地はどこも人でいっぱいだった。		とあって
2その女優は初めて映画の主役を務めるとあって、とても緊張している様子だ。		
3新聞で店主の絵のことが報道されたとあって、この店に来る客はみんな店に飾られた絵を眺め		
1子供ではあるまいし、眠かったり空腹だったりするだけでそんなに不機嫌な顔をするものでは		ではあるまいし
2犬や猫じゃあるまいし、上の人の言葉に従うだけなんてごめんだ。		
3面接試験は初めてではあるまいし、今回はどうしてそんなに緊張するの?		
4あなたが悪かったわけではあるまいし、そんなに自分を責めることはないよ。		
15月末までに問題を解決すると約束した手前、どうしても頑張らなければならない。		手前
2いつも手伝ってもらっている手前、今回はこちらから手伝いを申し出なければ......。		
3子供たちの手前、父親がこんな酔っ払った姿で帰宅しては体裁が悪い。		
4ご近所の手前、家に警察官が来たことは知られたくない。		
1慣れないことゆえ、数々の不手際、どうぞお許しください。		ゆえ
2理想ばかり申し上げたゆえ、実践が伴わないと思われたかもしれません。		
3国民の信頼が得られなかったゆえに、新しい政策は再検討しなければならなくなった。		
		
1でき上がった作品を見れば、彼のこれまでの努力は想像にかたくない。		にかたくない
2愛する人を失った彼女の悲しみは察するにかたくない。		
3諸事情を考えると、今回の決断に至った社長の心情も理解するにかたくない。		
1野菜をたくさんもらったが、食べきれない。捨てるに捨てられず困っている。		~に~られない
2子供に大切な書類を汚されて、泣くに泣けない心境だ。		
3彼女はあいさつもせずに会社を辞めた。何か言うに言えない事情があったのだろうか。		
4連絡先がわからなくて、連絡しようにも連絡できなかった。		~ように~られない
5当時、子供がおもちゃを欲しがったが、お金がなくて買ってやろうにも買ってやれなかった。		
1やると決めたら、のんびりしてはいられない。今すぐ準備を始めよう。		~てはいられない
2あれだけひどいことを言われて、わたしも黙っていられなかった。		
3愚痴を言ったり泣いたりしてはいられない。解決策を考えなくては。		
1その絵が偽物であることなど、素人のわたしは知るべくもなかった。		べくもない
2状況から見て、この男が犯人であることは否定すべくもない事実であろう。		
3将棋歴30年のベテランに、初心者のわたしがかなうべくもない。		
1[工事現場の張り紙】危険。立ち入るべからず。		べからず
2「ここで釣りをするべからず」という立て札が立っているのに、何人か釣りをしている人がいる。		
3警察が今回このような事件を起こしたことは、市民にとって許すべからざることである。		
4経営者にとって決断力は欠くべからざるものである。		
1その大臣は政治家にあるまじき発言で、辞任に追い込まれた。		まじき
2これは、子を持つ親として許すまじき犯罪である。		
3大切な人にわたしは言うまじきことを言ってしまった。		
		
1最近の若い人ときたら、言葉の使い方を知らない。		ときたら
2うちの父ときたら、何でも母にやってもらっていて、だらしがない。		
3階のうちの犬ときたら、いつもほえてばかりで、うるさくてしかたがない。		
4あの店の料理ときたら、高いだけで全然おいしくない。		
1子供も小さいときは素直だが、中学生ともなると、親の言うことを聞かなくなる。		ともなると
2新入社員のころは自分のことだけで精いっぱいだったが、部長ともなると、部下を育てることを考えなければならない。		
3人間50歳ともなれば、親の介護や自分の老後のことを考え始める。		
4普段は静かなこの町も、祭りともなれば、多くの観光客でにぎわう。		
1国会議員ともあろう人が、差別的な発言をするなんて信じられない。		ともあろう
2大学の学長ともあろうお方が、そのような無責任なことを言ってどうするんですか。		
3山田さんともあろう人が、こんな単純なミスをするなんて。どうしたのでしょう。		
4学会の会長ともあろう人は、最新の研究テーマについてしっかり把握しておくべきだ。		
1経営者たるものは、一般的な法律や年金制度について知っておかなければならない。		たるもの
2社会人たるもの、あいさつや時間を守ることなど、できて当然だろう。		
3紳士たるもの、強く優しくなければならない。		
1あの子も子供なりに親のことを心配して気を遣っているのだ。		
2店の経営を立て直そうとわたしなりに努力はしたが、不運が重なりうまくいかなかった。		
3彼は経験が浅いなりに一生懸命仕事をしている。		
4字は下手でも、下手なりに丁寧に書けば、読む人に気持ちが伝わるものだ。		
5少し傷があっても、この作家の作った皿ならそれなりの価値は十分ある。		
		
1大変な時代の中でも一生懸命に生きているその主人公にひきかえ、今のわたしは何とだらしないのだろう。		にひきかえ
2姉がきれい好きなのにひきかえ、妹はいつも部屋を散らかしている。困ったものだ。		
3前日までのひどい天気にひきかえ、運動会の当日は気持ちよく晴れて良かった。		
4田中さんの住んでいるマンションは新しくて広い。それにひきかえ、わたしのところは古くて 狭いし、駅からも遠い。		
1去年は猛暑で連日気温が33度を超えたが、今年は去年にもまして暑さが厳しい。		にもまして
2自分の仕事のことにもまして気になるのは、父の病気のことだ。		
3もともと覚えるのは得意ではなかったが、最近は以前にもまして物覚えが悪くなった。		
4結婚式の日の彼女は、いつにもまして美しかった。		
1プロにはなれないまでも、演劇はずっと続けていくつもりだ。		までも
2わたしたち夫婦は海外旅行などのぜいたくはできないまでも、不自由のない暮らしをしています。		
3あしたはハイキングだ。快晴とはいかないまでも、雨は降らないでほしい。		
4毎週とは言わないまでも、せめて月に1回は外食したい。		
		
TODO: unit 16-20 + matome	