N4 Beginner
polite form
1st group
買う	います
使う
聞く	きます
行く
およぐ	ぎます
話す	します
出す
立つ	ちます
持つ
死ぬ	にます
運ぶ	びます
あそぶ
読む	みます
飲む
ある	ります
とる
作る
知る
入る
切る
走る
要る
帰る
すべる
2nd group
見る	ます
いる
着る
あびる
できる
起きる
ねる
食べる
開ける
かける
変える
聞こえる
考える
3rd group
する	します
勉強する
来る	きます
持ってくる

Те форма
書く 	書いて 書いた
行く 	行って 行った
ぬぐ 	ぬいで ぬいだ
読む 	読んで 読んだ
とぶ 	とんで とんだ
死ぬ	死んで 死んだ
言う 	言って 言った
持つ 	持って 持った
作る	作って 作った
出す	出して 出した
2nd group
いる 	いて いた
起きる 	起きて 起きた
あびる 	あびて あびた
3nd
出る	出て 出た
食べる 	食べて 食べた
あげる	あげてあげた

来る 	来て 来た
する 	して した

Potential form
言う	言える
歩く	歩ける
およぐ	およげる
話す	話せる
立つ	立てる
死ぬ	死ねる
飛ぶ	飛べる
読む	読める
とる	とれる

見る	見られる
起きる	起きられる
いる	いられる
ねる	ねられる
食べる	食べられる
答える	答えられる

する	できる
くる	これる

Ba Conditional
すう	すえば
歩く	歩けば
急ぐ	急げば
貸す	貸せば
待つ	待てば
死ぬ	死ねば
飛ぶ	飛べば
住む	住めば
作る	作れば
ある	あれば
みる	みれば
いる	いれば
ねる	ねれば
しめる	しめれば
する	すれば
くる	くれば
高い	高ければ
いい	よければ
高くない	高くなければ
よくない	よくなければ

Volitional
言う	言おう
磨く	磨こう
およぐ	およごう
出す	出そう
立つ	立とう
死ぬ	死のう
呼ぶ	呼ぼう
飲む	飲もう
帰る	帰ろう
見る	見よう
起きる	起きよう
寝る	寝よう
あける	あけよう
する	しよう
くる	こよう

Passive
言う	言われる
はく	なかれる
さわぐ	騒がれる
はなす	はなされる
立つ	立たれる
死ぬ	死なれる
よぶ	よばれる
ふむ	踏まれる
しかる	しかられる
見る	みられる
いる	いられる
ねる	ねられる
ほめる	ほめられる
する	される
くる	こられる

Causative
言う	言わせる
なく	なかせる
泳ぐ	泳がせる
はなす	はなさせる
立つ	たたせる
死ぬ	しなせる
あそぶ	あそばせる
のむ	のませる
すわる	座らせる
みる	みさせる
いる	いさせる
かける	かけさせる
やめる	やめさせる
する	させる
くる	こさせる

Causative Passive		brief form
はらう	はらわせられる	はらわされる
聞く	聞かせられる	聞かされる
いそぐ	いそがせられる	いそがされる
はなす	はなさせられる	ー
立つ	たたせられる	たたされる
はこぶ	はごばせられる	はこばされる
飲む	のませられる	のまされる
すわる	すわらせられる	すわらされる
着る	きさせられる
いる	いさせられる
ねる	ねさせられる
考える	かんがえさせられる
する	させられる
くる	こさせられる

1 より
このアパートは前のアパートよりべんりです。
わたしはいつも両親より早く起きます。
わたしは何より音楽が好きです。
"A「この町は今はにぎやかですが、むかしはどうでしたか。」

ほど
B「むかしは今ほどにぎやかではありませんでしたよ。」"

ほうが
わたしより弟のほうがせが高いです。
前のテキストのほうがこのテキストよりよかったです。
わたしはご飯よりパンのほうをよく食べます。

とどちらが
コーヒーと紅茶とどちらがいいですか。
A「東駅までバスと電車とどちらが安いですか。」B「バスのほうが10円安いです。」
"A「テレビでアニメとニュースとどちらをよく見ますか。」
B「どちらもあまり見ませんが......。」"

ながら
きれいな海を見ながらさんぽしました。
母は音楽を聞きながら料理を作ります。
アルバイトをしながら大学に通いました。

まで
ひこうきの出発時間までここで待っています。
この仕事が終わるまで帰らないでください。
二十日までに旅行のお金をはらいます。
おきゃくさんが来るまでにへやをかたづけてね。

ませんか
A「ひさしぶりにテニスをしませんか。」B「あ、いいですね。」
A「あした、うちに来ませんか。」B「あの、あしたはちょっと......。」
トム「これ、食べない?おいしいよ。」サラ「じゃ、一つもらうね。」
Aもう5時ですね。」 B「じゃ、帰りましょうか。」		

ましょうか
A「いっしょに食事をしませんか。」 
B「いいですね。何を食べましょうか。」

A「すしを食べませんか。」 
B「そうですね。じゃ、行きましょう。」

A「電気、つけましょうか。」 
B「ええ、おねがいします。」
トム「そのにもつ、持とうか。」 サラ「あ、ありがとう。」

потенц. форма
ジョーさんは英語と日本語と中国語が話せます。
はなちゃんはまだ一人で服が着られません。
このびじゅつかんでは有名なえが見られます。
この水は飲めません。

できます
このコンビニでは24時間買い物ができます。
今、この建物の中には入ることができません。
わたしは日本の県の名前をぜんぶ言うことができます。

見えます
いいへやですね。まどから海が見えます。
めがねがありませんから、よく見えません。
風の音が聞こえるね。		聞こえる

~たことがあります
前に一度テレビドラマに出たことがあります。
A「入院したことがありますか。」B「いえ、一度もありません。」
わたしは今まで学校を休んだことがない。
子どものころ、友だちとけんかしたことが何度もあります。

ことがあります
母はこのごろ人の名前を忘れることがあります。
雪の日は道ですべることがありますから、注意してください。
サラはときどきぼくの話を聞いていないことがある。
"A「毎朝何時ごろ朝ご飯を食べますか。」
B「いつもは7時に食べますが、時間がないときは食べないこともあります。」"

6 -てもいい
トム「ここにすわってもいいですか。」 ・ 女の人「ええ、どうぞ。」
安いへやをさがしています。せまくてもいいです。

-てはいけない
はなちゃん、一人で川に行ってはいけないよ。
入社試験のときの服は、Tシャツではいけません。

てもいい
医者 「もう薬を飲まなくてもいいですよ。」病気の人「そうですか。ああ、よかった。」
いいホテルはありませんか。駅に近くなくてもいいです。
お母さん、はこ、ない? じょうぶでなくてもいいよ。
Eメールのへんじを書かなければなりません。
ここのサインはあなたのでなければなりません。

ほしい
1 わたしは自分のへやがほしいです。
2 おもちゃがいっぱいあるね。けんがほしいのはどれ?

-たい
3 ああ、ゆっくり本が読みたいなあ。
4 ぼく、この薬、飲みたくないよ。
5 7時の新幹線に乗りたかったのですが、間に合いませんでした。

ほしがる
6 うちの犬はいつもわたしが食べている物をほしがります。
7 あんな寒い所にはだれも行きたがりませんよ。

いい
1 いい仕事が見つかるといいですね。
2 運動会の日、雨がふらないといいですけど...。
3 のどがいたいの? 悪いかぜでないといいけど...。
4 へやがもっと広いといいけどなあ。
5 ホームステイの家族がみんな親切だといいなあ。

-そう
1 あ、テーブルの上のコップがおちそうですよ。
2 わあ、おいしそうなケーキですね。
3 ジョンさんはしんぱいそうに電話で話しています。
4 夏休みには国へ帰れそうです。
5とてもいい天気です。雨はふりそうもありませんね。

-がる
1 犬が死にました。母はさびしがっています。
2 子どもたちはおもしろがってゲームであそんでいます。
3 弟はこわい話をいやがります。

まま
1 きのう、まどを開けたままねました。
2 手がきたないままではいけないよ。早くあらって。
3 今日は4月1日ですが、カレンダーが先月のままですよ。

から
1 ちょっと用事がありますから、今日は先に帰ります。
2 あぶないから、さわらないで!
3 スピーチが上手にできませんでした。れんしゅうが足りなかったからです。

で
1 すみません、頭がいたいので、今日は休みます。
2 この子はまだ5さいなので、バス代はかかりません。
3 雨がふっていたので、今日はさんぽに行かなかった。

て
1 きのうはたくさん仕事があって、たいへんでした。
2 友だちがいなくて、さびしい。
3 しんぱいで、よくねむれませんでした。
4 教えてくれて、ありがとう。
5 おくれて、すみませんでした。

に (цель)
1 父はこうえんへさんぽに行きました。
2 うちにさいふをわすれたので、とりに帰ります。
3 あした、8時に友だちがうちにむかえに来る。

ために
1 けっこんしきのために、いろいろじゅんびをしています。
2 アニメの勉強のために、日本にりゅうがくします。
3 社長は会議にしゅっせきするため、アメリカへ行きました。
4 これは漢字をれんしゅうするための本です。

ように
1 話がよく聞こえるように、前のほうにすわりましょう。
2 いい風が入るように、まどを大きく開けた。
3 ゆきの日、学校におくれないように、早く家を出ました。
4 けがをしないように、気をつけてね

し...し
1 にもつも多いし、雨もふっているし、タクシーで行きましょう。
2 ねだんもちょうどいいし、このベッドを買います。
3 今日は早く帰りたい。ちょっと頭がいたいし...

し
1 この店のパンはおいしいし、安いです。		
2 母は仕事もよくするし、しゅみも多いです。
3 ハワイではきれいな海でおよぎたいし、買い物もしたい。

-たりする
1 休みの日はプールでおよいだりテニスをしたりします。
2 パーティーのために料理を作ったり飲み物を買ったりした。
3 病気がなおって、もう何でも食べたり飲んだりできます。

1 きのうは一日中雨がふったりやんだりしていました。
2 そぼはたいいんした後、ねたり起きたりしています。
3 はなちゃん、ドアを開けたりしめたりしないで。

かもしれません
1 あしたはゆきがふるかもしれませんね。
2 このノートはサラさんのかもしれないよ。
3 あのときの言い方は正しくなかったかもしれないなあ。
4 今度の仕事はたいへんかもしれないけど、がんばってね。

はず
1 この犬は2さいのときうちに来たのです。今年12さいのはずです。
2 食べてみて。しんせんな魚だから、おいしいはずだよ。
3 あしたの会には山川先生もしゅっせきするはずです。
4 3時のひこうきですから、母はもうひこうきに乗ったはずです。

ようです
1 この肉は少し古いようです。へんなにおいがします。
2 けん君は本が好きなようですね。いつも何か読んでいます。
3 はなちゃんはこのおかしがほしいみたいだね。こちらを見ているよ。
4 お母さん、げんかんにだれか来たみたいだよ。トントンと音がしたよ。

なさい
1 子どもは早くねなさい。
2 しゅくだいを出しなさい。
3 つぎの言葉を漢字で書きなさい。

ほうがいい
1 会場に行く前に地図で場所をしらべたほうがいいですね。
2 寒いから、コートを着たほうがいいよ。
3 ねつがあるの?じゃ、出かけないほうがいいよ。

しないと
1 けん、ご飯の前には手をあらわないと。
2 あ、わすれていた。電話しないと。
3 早く起きて。ほら、急がないと。 間に合わないよ。

~たら
1 もし水がなかったら、わたしたちは生きられません。
2 もし大きいじしんが起きたら、すぐつくえの下に入って。
3 あした天気がよかったら、どこかへ行きませんか。

~れば
1バスに乗れば、駅まで10分です。
2じしょを使わなければ、この本は読めません。
3もし暑ければ、クーラーをつけましょうか。

なら
4子どもの名前は、男の子なら「こうた」、女の子なら「みちる」がいいです。

と
1 お金を入れてボタンをおすと、きっぷが出ます。
2 ねむいと、頭が働きません。
3 Mサイズだと、小さいです。Lサイズをください。
4 あのかどを左にまがると、駅が見えます。

~たら
1 3時になったら、休みましょう。
2 この学校をそつぎょうしたら、何をしますか。
3 おゆがわいたら、火を止めてください。

なら
1サラ「ケーキがおいしい店を知りませんか。」
 山田「ケーキなら、駅前のセボンがおいしいですよ。」
2トム「春休みに京都に行きたいです。」
 先生「京都に行くなら、ガイドブックを貸しましょうか。」
3 【テレビがついているが、子どもは見ていない」
 母「見ていないなら、テレビはもう消すよ。」

16 unit

ても
1こうはい「あしたゆきがふったら、れんしゅうは休みですか。」
せんぱい「いや、ゆきがふっても、休みじゃないよ。」
2 もし暑くても、仕事にはスーツを着ていきます。
3 この料理はかんたんです。はじめて作る人でもできます。
4 説明がむずかしくて、何回読んでも、意味がわかりません。
5 山田|ケーキが好きなんでしょう? これ、ぜんぶどうぞ。」
  トム「え、いくら好きでも、こんなにたくさんは食べませんよ。」

のに
1 きのうしゅくだいをやったのに、持ってきませんでした。
2 雨がふっていないのに、あの人はかさをさしています。
3 このかばんはまだ新しいのに、もうこわれました。
4 はなちゃんはまだ3さいなのに、漢字がわかる。
5 はな「お兄ちゃん、雨がふっているよ。」
  けん「ほんとう? あーあ、今日は運動会なのに。」

と
1 はじめて会った人には 「はじめまして」と言います。
2 サラ「この花は日本語で何と言いますか。」
  山田「すいせんと言います。」
3 わたしは 「手伝いましょうか」と聞きました。
4 先生「ジョーさんのはっぴょうをどう思いますか。」
  トム「とてもよかったと思います。」
5 両親はわたしが国へ帰らないと思っています。
6 じこしょうかいの作文にわたしは歌がとくいだと書きました。
7 日本人の40%が、好きなきせつは春だと答えました。

か
1 パーティーにだれが来るか教えてください。
2 きのうどうやって帰ったかおぼえていません。
3 サラさんの誕生日はいつか知っていますか。
4 旅行に行けるかどうかまだわかりません。
5 ぶんぽうが正しいかどうかチェックしてください。

かどうか
6 その国に行くときビザがひつようかどうかしらべます。

(よ)うと思います
1 いい天気だから、出かけようと思います。
2 旅行に行くので、かばんを買おうと思っています。
3 今日は帰るとき、図書館によろうと思っています。
4 来年ヨーロッパを旅行しようと思っている。
5 わたしは一人でカラオケに行こうとは思いません。

つもり
1 先生「夏休みに何をしますか。」 トム「国へ帰るつもりです。」
2 日曜日は大そうじをするつもりだ。
3 妹はけっこんしきにこの服を着ていくつもりらしいです。
4 今日は品物を見るだけで、何も買わないつもりです。
5 つぎの日本語能力試験はうけないつもりです。
6 わたしは自分の意見をかえるつもりはありません。

と言っていました
1 トムさんは今日休むと言っていました。
2 サラさんは、さいきんいそがしいと言っていましたよ。
3 山田「お父さんから電話? 何と言っていた?」
  トム「今日は ばんご飯はいらないと言っていましたよ。」

そう
1 天気よほうによると、あしたは寒いそうです。
2 せんぱいの話では、この試験はあまりむずかしくないそうだよ。
3 新聞で読みましたが、駅前で火事があったそうですね。

らしい
1 聞いた話では、あの山にはさるがいるらしいです。
2 うわさによると、あのホテルはあまりよくないらしいよ。
3 じこがあったらしいですよ。けいさつの車が止まっていました。
4 この店は有名らしいね。よく名前を聞くよ。

くする
1 テレビの音を大きくしました。
2 このズボンを少し短くしてください。

にする
3 つくえの上をきれいにしましょう。
4 ご飯の りょうを半分にしてください。 らかみのけの色を茶色にしたいです。

くなる
1 子犬はすぐ大きくなります。
2 ていねいにそうじすれば、へやがもっときれいになります。
3 さいきん、この店ではおきゃくさんのかずが半分になりました。

になる
4 日本語が上手に話せるようになりたいです。
5 うちのにわに鳥が来るようになりました。
6 このごろ、前ほど本を読まなくなった。

にする
1 ばんご飯はカレーにします。
2 つぎのれんしゅうの日は金曜日にしませんか。
3 ごのケーキ、おいしそうですね。これにします。
4 今日から たばこをやめることにします。

ことにする
5 夏休みは国へは帰らないことにしました。

になる
1 さよならパーティーは3月15日になりました。
2 チームの名前は 「さむらい」になりました。
3 駅前に高いビルが建つことになりました。

ことになる
4 社長は来月、アメリカに行くことになるだろう。
5 来年、けっこんすることに なりました。
6 雨で試合はしないことになりました。

みる
1 くつを買う前に、はいてみます。
2 一度京都へ行ってみたい。
3 この料理を食べてみてください。
4 このゲームはおもしろいよ。トムもやってみない?

おく
1 にもつを かばんに入れておきます。
2 ごみを外に出しておきましょう。
3 旅行の話はサラに伝えておいたよ。
4 まどはそのまま開けておいてください。

しまう
1 レポートはあした出してしまいます。
2 今日買った本はもう読んでしまった。
3 あの人の名前を わすれてしまいました。
4 お、白い服がよごれてしまいますよ。

あげる
1 妹は サラさんに花をあげました。
2 先生にカップをさしあげました。
3 サッカー場に行くの? 地図をかいてあげるよ。

くれる
1 山田さんはわたしに時計を くれました。
2 先生が妹に本をくださいました。
3 友だちが店の場所を教えてくれました。
4 サラさんは いっしょに病院へ 行ってくれた。

もらう
1 山田さんに/から時計をもらいました。
2 妹は先生に/から本をいただきました。
3 サラさんにいっしょに病院へ行ってもらった。

passive 1
1 今日は先生にほめられました。
2 朝、サッカーのれんしゅうがあるから、いつも6時に起こされる。
3 女の人に道を聞かれました。

passive 2 нежел. дейстиве
1 (わたしは)電車の中で足を ふまれました。
2 弟にケーキを食べられてしまいました。
3 うちの前にごみをすてられて、こまっています。
4 きのう、どろぼうに入られた。

passive 3
1来年、夏のオリンピックが開かれます。
2この本は世界中で読まれている。
3このえは1800年にかかれたそうです。

причинный залог
1 店長「今日、店員を一人 やめさせたよ。ちこくが多いのでね。」
2 兄「弟にへやのそうじをさせました。」
3 けんは犬をじゆうにあそばせます。
4 このノート、コピーさせてくれませんか。
5 うそをついて、父を おこらせてしまいました。
6 妹をなかせてはいけないよ。

причинный страдательный залог
1 店員「今日、アルバイトをやめさせられました。」
2 弟「兄にへやの そうじを させられました。」
3 けんにはよくびっくりさせられます。
4 子どもがおそくまで帰ってこなくて、しんぱいさせられました。

Matome
で
A 1 ろうかでえを かきました。
  2 近所で火事がありました。
B 1 毎日自転車で会社に行きます。
  2 紙でにんぎょうを作りました。
С 日本でいちばん高い山は富士山です。
D 1 父は今仕事でいそがしいです。
  2 かぜで学校へ行けませんでした。

に
A 1 あそこに池があるでしょう? あの池に魚がたくさんいますよ。
1.2 にわにいろいろな花がさいていますね。
B 1ろうかにえをかきました。
  2 毎朝バスに乗ります。
C 1 おしたこの本を 山中さんに返します。
  2 その写真、ちょっとわたしに見せてよ。
D 1 じゅぎょうは9時に始まります。

TODO: add 2-14