各位阅读后记的读者，初次见面，大家好。

我是作者丸山くがね。

本作是根据在网路上发表的「OVERLORD」改编，不但增加新的角色，也大幅增加与修正许多内容。

如果已经购买本书，我感到非常荣幸。

若是正在阅读本书，我会用念力让您拿到柜台结账。唔～～

本书的主角是个骷髅魔法师，统率着庞大的邪恶组织，感觉很像是游戏里的最终头目。不相信小说或是电影里那种救人不求回报的主角，以自己的目的为优先才对吧！有这种想法的读者或许很适合这本书。非常直接喔。

此外，虽然本作已经在网路上公开很长一段时间，不过书籍化时试着增加很重要的角色。如果她们也能获得各位的青睐，那就太令人高兴了。

其实我真的没有写过后记。接下来请让我发表心中的感谢。

在此特别感谢被我添了许多麻烦的F田编辑，还有答应我的任性要求，画出这些美丽插画的so-bin大人。

此外还有替本书完成如此精美封面的Chord Design Studio。以及帮忙修改、校正很多地方的大迫大人，真的非常感谢。

还有从网路版时期开始就惠赐感想、愿意阅读的读者。如果不是各位觉得本作有趣，根本没有书籍化的可能吧。

也要感谢大学时代的朋友Honey协助校对，帮我修正许多前后矛盾和意义不明的地方，今后也要继续麻烦，还请多多指教。

最后感谢购买本书的各位读者。如果觉得《OVERLORD》有趣，那就是我最大的荣幸。

题外话，我想在第二集修改、新增更多内容与故事。感觉就像是创作新作，所以现在忍不住哭着抱怨时间不够。

如果可以，也请继续支持第二集。

那么后记到此结束。

真的非常感谢。如果今后也能继续指教，我将不胜感激。

下次再会。




二○一二年七月　丸山くがね


作者简介



丸山くがね——————

虽然曾经放弃写作这个梦想，

当个普通的上班族，

不过心爱的TRPG时常因为其他同伴太忙，

无法如愿享受这个兴趣导致心烦意乱，

又想要写出自己喜欢的最强故事，

因此在2010年将「OVERLORD」投稿至网站上。

很荣幸能够获得许多善良读者的青睐，才得以书籍化出版。

简直就像现代版的灰姑娘

（……虽然笔者给人的感觉像是穿着西装的猪）！


So-bin——————

插画家。

换了工作之后，因为过度忙碌导致没时间从事兴趣，

开始画插画之后，

原本已经够忙的生活变得更忙碌。

现在只能靠着宠物兔抚慰心灵，一边从事各种活动。