


 62 - 四世同堂 - 老舍 - 天涯书库





天涯书库


首页
华人文学
世界文学
校园小说
都市小说
网络小说
恐怖
推理
科幻
玄幻
武侠
言情
作家




当前位置:   首页->《四世同堂》->正文
 62


    程长顺忙得很，不单手脚忙，心里也忙。所以，他没能到祁家来帮忙。这使他很难过，可是无可如何。

    高亦陀把长顺约到茶馆里去谈一谈。亦陀很客气，坐下就先付了茶钱。然后，真照着朋友在一块儿吃茶谈天的样子，他扯了些闲篇儿。他问马老太太近来可硬朗？他们的生活怎样，还过得去？他也问到孙七，和丁约翰。程长顺虽然颇以成人自居，可是到底年轻，心眼简单，所以一五一十的回答，并没觉出亦陀只是没话找话的闲扯。

    说来说去，亦陀提到了小崔太太。长顺回答得更加详细，而且有点兴奋，因为小崔太太的命实在是他与他的外婆给救下来的，他没法不觉得骄傲。他并且代她感谢亦陀："每月那十块钱，实在太有用了，救了她的命！"亦陀仿佛完全因为长顺提醒，才想起那点钱来："呕，你要不说，我还忘了呢！既说到这儿，我倒要跟你谈一谈！"他轻轻的挽起袍袖，露出雪白的衬衫袖口来。然后，他慢慢的把手伸进怀里，半天才掏出那个小本子来——长顺认识那个小本子。掏出来，他吸着气儿，一页一页的翻。翻到了一个地方，他细细的看，而后跟往上看，捏着手指算了一会儿。算完，他噗哧的一笑："正好！正好！五百块了！""什么？"程长顺的眼睁得很大。"五百？"

    "那还有错？咱们这是公道玩艺儿！你有账没有？"亦陀还微笑着，可是眼神不那么柔和了。

    长顺摇了摇大脑袋。

    "你该记着点账！无论作什么事，请你记住，总要细心，不可马马虎虎！"

    "我知道，那不是给她的钱吗？何必记账呢？"长顺的鼻音加重了一些。

    "给——她的？"亦陀非常的惊异，眨巴了好大半天的眼。

    "这个年月，你想想，谁肯白给谁一个钱呢？""你不是说，"长顺嗅出怪味道。

    "我说？我说她借的钱，你担的保；这里有你的签字！连本带利，五百块！"

    "我，我，我，"长顺说不上话来了。

    "可不是你！不是你，难道还是我？"亦陀的眼整个的盯在长顺的脸上，长顺连一动也不敢动了。

    眼往下看着，长顺呜囔出一句："这是什么意思呢？""来，来，来！别跟我装傻充楞，我的小兄弟！"亦陀充分的施展出他的言语的天才来："当初，你看她可怜；谁能不可怜她呢？人同此心，心同此理，我不能怪你！你有个好心肠！所以，你来跟我借钱。"

    "我没有！"

    "唉，唉，年轻轻的，可不能不讲信义！"亦陀差不多是苦口婆心的讲道了。"处世为人，信义为本！人而无信，不知其可也！"

    "我没跟你借钱！你给我的！"长顺的鼻子上出了汗。

    亦陀的眼眯成一道缝儿，脖子伸出多长，口中的热气吹到长顺的脑门上；"那么，是谁，是谁，我问你，是谁签的字呢？"

    "我！我不知道……"

    "签字有自己不知道的？胡说！乱说！我要不看在你心眼还不错的话，马上给你两个嘴巴子！不要胡说，咱们得商议个办法。这笔账谁负责还？怎么还？"

    "我没办法，要命有命！"长顺的泪已在眼圈中转。"不准耍无赖！要命有命，象什么话呢？要往真理说，要你这条命，还真一点不费事！告诉你吧，这笔钱是冠所长的。她托我给放放账，吃点利。你想想，即使我是好说话的人——我本是好说话的人——我可也不能给冠所长丢了钱，放了秃尾巴鹰啊！我惹不起她，不用说，你更惹不起她。好，她跺一跺脚就震动了大半个北京城，咱们，就凭咱们，敢在老虎嘴里掏肉吃？她有势力，有本领，有胆量，有日本人帮助她，咱们，在她的眼里，还算得了什么呢？不用说你，就是我要交不上这五百元去，哼，她准会给我三年徒刑，一天也不会少！你想想看！"

    长顺的眼中要冒出火来。"教她给我三年监禁好了。我没钱！小崔太太也没钱！"

    "话不是这样讲！"亦陀简直是享受这种谈话呢，他的话一擒一纵，有钩有刺，伸缩自如。"你下了狱，马老太太，你的外婆，怎么办呢？她把你拉扯到这么大，容易吗？"他居然揉了一下眼，好象很动心似的。"想法子慢慢的还债吧，你说个办法，我去向冠所长求情。就比如说一月还五十，十个月不就还清了吗？"

    "我还不起！"

    "这可就难办了！"亦陀把袖口又放下来，揣着手，拧着眉，替长顺想办法。想了好大半天，他的灵机一动："你还不起，教小崔太太想办法呀！钱是她用了的，不是吗？""她有什么办法呢？"长顺抹着鼻子上的汗说。

    亦陀把声音放低，亲切诚恳的问："她是你的亲戚？"长顺摇了摇头。

    "你欠她什么情？"

    长顺又摇了摇头。

    "完啦！既不沾亲，又不欠情，你何苦替她背着黑锅呢？"长顺没有说什么。

    "女人呀，"亦陀仿佛想起个哲学上的问题似的，有腔有调的说："女人呀，比咱们男人更有办法，我们男人干什么都得要资本，女人方便，她们可以赤手空拳就能谋生挣钱。女人们，呕，我羡慕她们！她们的脸，手，身体，都是天然的资本。只要她们肯放松自己一步，她们马上就有金钱，吃穿，和享受！就拿小崔太太说吧，她年轻，长得满下得去，她为什么不设法找些快乐与金钱呢？我简直不能明白！""你什么意思？"长顺有点不耐烦了。

    "没有别的意思，除了我要提醒她，帮助她，把这笔债还上！"

    "怎么还？"

    "小兄弟，别怪我说，你的脑子实在不大灵活；读书太少的关系！是的，读书太少！"

    "你说干脆的好不好？"长顺含着怒央告。

    "好，我们说干脆的！"亦陀用茶漱了漱口，喷在了地上。"她或你，要是有法子马上还钱，再好没有。要是不能的话，你去告诉她，我可以帮她的忙。我可以再借给她五十元钱，教她作两件花哨的衣服，烫烫头发。然后，我会给她找朋友，陪着她玩耍。我跟她对半分账。这笔钱可并不归我，我是替冠所长收账，巡警不会来麻烦她，我去给她打点好。只要她好好的干，她的生意必定错不了。那么以后我就专去和她分账，这五百元就不再提了！"

    "你是教她卖……"长顺儿的喉中噎了一下，不能说下去。"这时兴的很！一点儿也不丢人！你看，"亦陀指着那个小本子，"这里有多少登记过的吧！还有女学生呢！好啦，你回去告诉她，再给我个回话儿。是这么办呢，咱们大家都是朋友；不是呢，你们俩马上拿出五百元来。你要犯牛脖子不服气呢——不，我想你不能，你知道冠所长有多么厉害！好啦，小兄弟，等你的回话儿！麻烦你呀，对不起！你是不是要吃点什么再回去呢？"亦陀立起来。

    长顺莫名其妙的也立起来。

    亦陀到茶馆门口拍了拍长顺的肩头，"等你的回话儿！慢走！慢走！"说完，他好象怪舍不得离开似的，向南走去。

    长顺儿的大头里象有一对大牛蜂似的嗡嗡的乱响。在茶馆外楞了好久，他才迈开步儿，两只脚象有一百多斤沉。走了几步，他又立住。不，他不能回家，他没脸见外婆和小崔太太。又楞了半天，他想起孙七来。他并不佩服孙七，但孙七到底比他岁数大，而且是同院的老邻居，说不定他会有个好主意。

    在街上找了半天，他把孙七找到。两个人进了茶馆，长顺会了茶资。

    "喝！了不得，你连这一套全学会了！"孙七笑着说。

    长顺顾不得闲扯。他低声的，着急的，开门见山的把事情一五一十的告诉了孙七。

    "哼！我还没想到冠家会这么坏，妈的狗日的！怪不的到处都是暗门子呢，敢情有人包办！妹妹的！告诉你，日本人要老在咱们这儿住下去，谁家的寡妇，姑娘，都不敢说不当暗门子！"

    "先别骂街，想主意哟！"长顺央告着。

    "我要有主意才怪！"孙七很着急，很气愤，但是没有主意。

    "没主意也得想！想！想！快着！"

    孙七闭上了近视眼，认真的去思索。想了不知有多久。他忽然的睁开了眼："长顺！长顺！你娶了她，不就行了吗？""我？"长顺的脸忽然的红了。"我娶了她？""一点不错！娶了她！她成了你的老婆，看他们还有什么办法呢！"

    "那五百块钱呢？"

    "那！"孙七又闭上了眼。半天，他才又说话："你的生意怎样？"

    长顺的确是气胡涂了，竟自忘了自己的生意。经孙七这一提示，他想起那一千元钱来。不过，那一千元，除去一切开销，也只许剩五六百元，或更少一点。假若都拿去还债，他指仗着什么过日子呢？况且，冠家分明是敲诈；他怎能把那千辛万苦挣来的钱白送给冠家呢？思索了半天，他对孙七说："你去和我外婆商议商议，好不好？"他没脸见外婆，更没法开口对外婆讲婚姻的事。

    "连婚事也说了？"孙七问。

    长顺不知怎么回答好。他不反对娶了小崔太太。即使他还不十分明白婚姻的意义与责任，可是为了搭救小崔太太，他仿佛应当去冒险。他傻子似的点了头。

    孙七觉出来自己的重要。他今天不单没被长顺儿驳倒，而且为长顺作了媒。这是不可多得的事。

    孙七回了家。

    长顺儿可不敢回去。他须找个清静地方，去凉一凉自己的大脑袋。慢慢的他走向北城根去。坐在城根下，他翻来覆去的想，越想越生气。但是，生气是没有用的，他得想好主意，那足以一下子把大赤包和高亦陀打到地狱里去的主意。好容易，他把气沉下去。又待了好大半天，他想起来了：去告，去告他们！

    到哪里去告状呢？他不知道。

    怎么写状纸呢？他不会。

    告状有用没有呢？他不晓得。

    假若告了状，日本人不单不惩罚大赤包与高亦陀，而反治他的罪呢？他的脑门上又出了汗。

    不过，不能管那么多，不能！当他小的时候，对得罪了他的孩子们，即使他不敢去打架，他也要在墙上用炭或石灰写上，某某是个大王八，好出一口恶气，并不管大王八对他的敌人有什么实际的损害与挫折。今天，他还须那么办，不管结果如何，他必须去告状；不然，他没法出这口恶气。

    胡里胡涂的，他立起来，向南走。在新街口，他找到一位测字的先生。花了五毛钱，他求那位先生给他写了状子。那位先生晓得状纸内容的厉害，也许不利于告状人。但是，为了五毛钱的收入，他并没有警告长顺。状纸写完，先生问："递到什么地方去呢？"

    "你说呢？"长顺和测字先生要主意。

    "市政府吧？"先生建议。

    "就好！"长顺没特别的用心去考虑。

    拿起状纸，他用最快的脚步，直奔市政府去。他拚了命。是福是祸，都不管了。他当初没听瑞宣的话，去加入抗日的军队，满以为就可以老老实实的奉养着外婆。谁知道，闭门家中坐，祸从天上来。大赤包会要教他破产，或小崔太太作暗娼。好吧，干干看吧！反正他只有一条命，拚吧！他想起来钱家的，祁家的，崔家的，不幸与祸患，我不再想当个安分守己的小老人了，他须把青春的热血找回来，不能傻蛋似的等着钢刀放在脖子上。他必须马上把状纸递上去，一犹疑就会失去勇气。

    把状子递好，他往回走。走得很慢了，他开始怀疑自己的智慧，有点后悔。但是，后悔已太迟了，他须挺起胸膛，等着结果，即使是最坏的结果。

    孙七把事情办得很快。在长顺还没回来的时候，他已经教老少两个寡妇都为上了难。马老太太对小崔太太并没有什么挑剔，但是，给外孙娶个小寡妇未免太不合理。再说，即使她肯将就了这门亲事，事情也并不就这么简单的可以结束，而还得设法还债呀。她没了主意。

    小崔太太呢，听明白孙七的话，就只剩了落泪。还没工夫去细想，她该再嫁不该，和假若愿再嫁应该嫁给谁。她只觉得自己的命太苦，太苦，作了寡妇还不够，还须去作娼！落着泪，她立了起来。她要到冠家去拚命。她是小崔的老婆，到被逼得无路可走的时候，她会撒野，会拚命！"好，我欠他们五百元哪，我还给他们这条命还不行吗？我什么也没有，除了这条命！"她的眉毛立起来，说着就往外跑。她忘了她是寡妇，而要痛痛快快的在冠家门外骂一场，然后在门上碰死。她愿意死，而不能作暗娼。

    孙七吓慌了，一面拦着她，一面叫马老太太。"马老太太，过来呀！我是好心好意，我要有一点坏心，教我不得好死！快来！"

    马老太太过来了，可是无话可说。两个寡妇对楞起来。楞着楞着，她们都落了泪，她们的委屈都没法说，因为那些委屈都不是由她们自己的行为招来的，而是由一种莫名其妙的，无可抵御的什么，硬压在她们的背上的。她们已不是两条可以自由活着的性命，而是被狂风卷起的两片落叶；风把她们刮到什么地方去，她们就得到什么地方去，不管那是一汪臭水，还是一个粪坑。

    在这种心情下，马老太太忘了什么叫谨慎小心。她拉住了小崔太太的手。她只觉得大家能在一块儿活着，关系更亲密一点，仿佛就是一种抵御"外侮"的力量。

    正在这时候，长顺儿走进来。看了她们一眼，他走到自己屋中去。他不敢表示什么，也顾不得表示什么。他非常的怕那个状子会惹下极大的祸来！













上一页
《四世同堂》
下一页















Copyright © 2011  www.tianyabooks.com  All Rights Reserved.




