


 88 - 四世同堂 - 老舍 - 天涯书库





天涯书库


首页
华人文学
世界文学
校园小说
都市小说
网络小说
恐怖
推理
科幻
玄幻
武侠
言情
作家




当前位置:   首页->《四世同堂》->正文
 88


    蓝东阳勾搭上特务，在一天里，就从铁路学校逮走了十二个学生和一位教员。十三个人，罪名全一样，都是"通敌"的"奸细"；下场也全一样，一律枪毙。

    铁路学校的校长给撤了，蓝东阳当上了代理校长。

    他图的就是吃空额，打学生身上挤出粮食来。花了十三条人命，他达到了目的。他兴奋，他得意。如今，他既是处长，又是校长，真抖了起来；简直就跟在南京大肆奸淫烧杀的日本兵一样神气。

    他花了整整两个钟头，为他的就职典礼预备讲稿。用的是文言。他知道，日本人喜欢用文言写文章的中国人。

    写好的讲稿还没用上，胖菊子就把东阳任命的会计主任轰跑了，自己当上了主任。十三条人命换来的肥缺，掌握着全校的财政大权，倒叫胖菊子夺了去！东阳气得把自个儿的指甲都啃出了血！他恨不得下道命令，叫工友把她捆起来送回家。可是，她如今有招弟做靠山。招弟是学校的女学监，东阳惹不起她。

    珍珠港事变之前，招弟的任务是监视西洋人，她干这种事很在行。她，不光能盯住美国人、英国人，还能弄得德国人、意大利人、法国人、俄国人，一古脑都拜倒在她的石榴裙下。她的肉体已经国际化了。

    跟西洋人混惯了，她瞧不上中国人，中国人太没劲。找不到西洋人，日本人也能凑和。中国妇女的温柔、恬静，跟她沾不上边；她呢，总觉着自己是在开风气之先。

    为了对付这三个人，瑞全仔仔细细盘算了个够。

    他拿定了主意，假装在无意中遇上了招弟。招弟这会儿有的是闲空。在北平的西洋人，该进集中营的早就进去了；没关起来的，胳臂上也都带上了袖标，写明是哪国人，用不着她再去下工夫。

    学校里的事儿她没兴趣，不过是帮胖菊子一把罢了。她去学校的时候总在下午，瞧瞧有谁该管一管，唬一唬。而后，她就大摇大摆走出校门，到玩乐的地方去消磨时间。妈在的时候，总还有个家，而她自己，连个招待客人的地方都没有。她闲暇无事，走到哪儿，哪儿有人款待，谁也不敢冷落她。赌场、大烟馆、窑子、戏馆子、电影院，都欢迎她。只要跟她攀上了交情，就是有点为难的事，也好对付。

    今天，招弟着意修饰了一番，显得分外的妖冶。梳装打扮，如今是她最大的安慰和娱乐。她明白，自己是一朵快要萎谢的花儿，穿衣服、描眉抹红，都需要加倍细心。每天早晨她都怕照镜子。要是不涂口红，不擦胭脂抹粉的，她简直就不认得自己了。

    她的脸蛋儿、嘴唇，都涂得通红，眉毛画得象两片弯弯的竹叶。虽然没有风，头上还是扎了一条白纱巾。红色的薄呢子旗袍，紧紧裹住她的身子，鼓鼓的乳房和屁股就都显露出来了。旗袍外面，披了一件短短的滩羊皮大衣，露出两条圆滚滚的，结实匀称的腿。

    白纱巾、红旗袍和滩羊皮大衣，都是用她的肉体换来的。她记不清，哪件是那个白俄给的，哪件是那个法国商人给的。她只觉得骄傲，在这个要什么没什么的北平，她倒还能打扮得神气十足。

    瑞全在招弟身后不远跟着，心里直扑腾。这个阴险凶狠的女人，就是他少年时代的心上人，他心目中的天使！他望着她的背影，心里七上八下一个劲儿地翻腾。

    他嘱咐自己：别忘了她如今是什么人，别忘了现在是在打日本。要冷静，要坚定沉着。他挺了挺身子，坚定果敢地向前走去。

    到了北海前门，他抢上前去，买了两张门票。"招弟，不记得我啦？"他微笑着问她。他怕自己穿得太寒伧，招弟不肯认他。

    招弟一下子就认出他来，笑得相当自然："敢情是你呀，老三！"

    这一笑，依稀有点象战前的招弟，就象有的时候瑞全自己照镜子，也能模模糊糊辨别出自己十年前的模样。

    他又看了看她。不，这已经不是战前的招弟了。他爱过的是另外一个招弟——在梦幻中爱过。他勉强笑了一笑，跟着她走进公园，又抢上几步，和她并肩走起来。她自然而然伸出手去，挎住他的胳臂。

    一碰到她的胳臂，瑞全马上警惕起来："留神！留神！"稍微一不留神，就许上当。

    她拿身子挤他。"这几年你上哪儿找乐子去了？"她的口气很随便，漫不经心。

    他又看了看她的脸，不由得起心里直恶心。"我吗？你还不知道？"如今他是地下工作者，面对着个女特务，得拿出点儿机灵劲儿来。

    "我真的不知道。"

    "知道也罢，不知道也罢。"他的声音硬梆梆，冷冰冰。走了几步，她忽然笑了起来。"有女朋友了吗？"瑞全不明白她是在逗他，还是在笑话她自个儿。"没有。我一直想着你。"

    "谁信呀！"她又笑了，不过马上又沉默了。

    公园里人不多。走到一棵大柳树下，招弟的肩膀蹭着瑞全的胳臂。俩人走到大树后面，她伸出胳臂，搂住他的脖子。

    瑞全低下头来看她。她的眉毛、眼睛和红嘴唇都油光锃亮，活象一张花狸狐哨的鬼脸儿①。他想推开她，可是她的胸脯和腿都紧紧贴着他——对他施展开了诱惑手段。她亲了他一下。

    然后，她拖着长腔，柔声柔气地说："老三，我还跟以前一样爱你，真的。"

    瑞全做出受感动的样子，低下了头。"怎么了？话都不会说啦！"她又变了一副脸，抖了抖肩头上的大衣，走了开去。

    瑞全紧走几步，撵上了她。不能让她就这么跑掉。别看她甜嘴蜜舌的，他知道她手上沾了多少青年人的血。不行，不能让她跑掉。对付她，就得以眼还眼，以牙还牙。瑞全走上前去，一把抓住她的胳臂。"喝，你的脾气一点儿也没改，一不顺心就变脸，使性子。"

    "本来嘛，"她把嘴唇撅得老高，"你别装蒜，我可不能白亲你。"

    "我拿不出东西来，要，就是我爱你。"老三自己也觉着自己的话空空洞洞，没法让人信服。

    "哟，你倒还是从前的老样子——"她猛的住了口。"你——那么你呢？"

    招弟没搭茬儿，往他身边靠了靠。又走了几步，她扬着脸看他。"老三，你要什么我都肯给。真的，我真的爱你。"老三不知道该怎么回答。

    "真的，凡是你要的，我都乐意给。"她又说了一遍。老三晓得，在招弟看来，爱情和肉欲是一回事。见了他，她动了旧情，而且只知道拿淫欲来表达。她是个出卖肉体的婊子，是日本人的狗特务。

    他们来到白塔脚下，塔尖在淡淡的阳光中显得又细又长。

    "到下面山洞里待会儿，好吗？"她一点也不害臊。"下边不冷吗？"瑞全故意装傻。

    "冬暖夏凉。"她加快了脚步。

    刚一进去，眼前漆黑一片，招弟紧紧抓住瑞全的手。他俩慢慢走下台阶，走进一个小小的山洞，里面有一张方方的石桌，四个小石头凳子。山洞顶上有个窟窿，一线微光透了进来。招弟在一个小石头凳子上坐下来，瑞全也挨着她坐下。

    朦胧中，招弟脸上的胭脂口红不那么刺眼了，瑞全仿佛又看见了当年的招弟。

    "你想什么呢，老三？"招弟问。

    "我吗？什么也没想。"

    "你呀！"她冲他笑了笑，"别净说瞎话了，我知道你是干什么的。"

    瑞全朝四周扫了一眼，他怕这儿有人藏着。

    "别害怕，就我在这儿，我自个儿就对付得了你。""你这是什么意思？"

    "你不明白？瞧，咱们从前不是相好来着吗？"瑞全点了点头。

    "好，咱们现在是同行了。俗话说，同行是冤家。不过咱们倒不一定……"

    "咱俩是怎么个同行呢？"

    "别跟我装蒜了，死不开口。打开天窗说亮话，你的小命攥在我手心里。我要是想叫你死，你马上就活不成。""那你怎么不叫我死呢？"瑞全笑了一笑。

    "我有我的打算。"招弟也笑了。

    "要我帮着你干，是不是？"

    "差不多。你拿情报来，我呢，就爱你。"

    "你拿什么给我呢？"

    "爱情呀，我爱你。"

    瑞全拿起了她的手。"好吧，那就来吧！"

    "忙什么？还没讲好条件呢！"

    "来吧，来了再说。"他拉着她就往山洞深处走去。往前，山洞越来越窄，越来越黑。招弟起了疑。"就这儿不好吗，干吗还往里走？"

    瑞全没言语。他猛地用双手卡住她的脖子，她一声没哼，就断了气。

    瑞全把尸首拖在山洞尽头，擦了擦脑门儿上的汗，把招弟的证章摘下来，把她的戒指褪下一个，一齐放在自个儿的口袋里。

    他站起身来，低低叫了一声："招弟。"他仿佛又听见了她的笑声，多年以前的清脆的笑声。

    他很快跑了出来。山洞外面，阳光并不很强烈，可也亮得叫他睁不开眼。过了一会儿，他才睁开眼，快步走了开去。走出公园，瞧着路上的行人，大车，马匹，他有点怕。刚才，在那黑森森的山洞里……而现在，又是明晃晃的太阳，大街，走着道儿的人群和来往的车辆。他那双手，刚才还那么强壮有力，这会儿竟微微地抖了起来。他低头望着筒子河，想把手伸进冰窟窿里洗一洗。可是他还得赶紧去找胖菊子。哼！也是个叫人恶心的臭娘们。他胃里直翻腾，想吐。然而没法子，这是他的工作，必须完成的工作。

    他在蓝家附近等着胖菊子。每当他抬起头来，总看得见白塔，映着蓝蓝的天，它是那么洁白，那么高，那么美。"二嫂，"胖菊子刚要跨进家门，瑞全就抢上一步，叫住了她。

    没等他走到跟前，她就听出了是他的话音儿。她的脸吓得发了白，腿也不听使唤了。"进去，到里边说话，"瑞全低声下了命令。

    胖菊子耷拉着脑袋走进大门，老三紧紧跟在她身后。进了屋，她象是累瘫了，一下把她那胖身子倒在沙发里。她没什么可后悔的，但非常害怕。她怕瑞全来给瑞丰报仇。她也就是有那么点儿对不起瑞丰，别的事，她并没觉着有什么不合适，不过是迎时当令的赶了点儿风头罢了。

    瑞全把招弟的证章和戒指放在掌心里让她看。"认得吗？"菊子点了点头。

    "她完蛋了。她是第一个，你，第二个。"

    菊子的一身胖肉全缩成团了。她不由自主地想跑，可是挪不动步。"老三，老三呀，我跟招弟可不是一码子事儿，她的事我不沾边，我真不知道。"

    "你自个儿做的事，你明白。"

    "我——我没干过什么坏事。"

    瑞全把证章和戒指放下，举起了他那刚刚掐死过人的手。得给胖菊子点颜色看看。他左右开弓，狠狠朝她那张胖脸上打去。

    她杀猪似地喊了起来。瑞全马上揪住她的头发，这脑袋头发是用谋害别人性命得来的钱烫成一卷一卷的。"敢哼一声，我立刻宰了你。"胖菊子赶紧闭上嘴，血打她嘴角流出来。

    她从来没有挨过打，这是头一次，她尝到了疼的滋味。"别打了，别打了，"她两手捂住脸，"你要什么我都答应。"听了这话，老三更气了。她说的话跟招弟一个样，都那么下贱，无耻。"你怕死么？"瑞全问，"不论什么时候，什么地方，只要我想要你的狗命，你就跑不了。"

    "饶了我吧，老三。"

    "听着——要是你再从学生身上克扣一斤粮食，我就打发你去见招弟。明白了没有？"

    "明白了！"

    "要是蓝东阳敢再杀一个学生，我就找你算账。""他的事——我——"

    "我有办法对付他。我告诉你，你要是知情不拦，我先宰了你。明白了没有？"

    "明白了。"

    "学校里现在正缺个语文教员，你叫蓝东阳请大哥来干。如果你们俩胆敢合起来算计我，那就打错了算盘。我在一天，你们俩的狗命也留着；我要是下了牢，你们就得给我抵命。城里有的是我们的人，有人替我报仇。听清楚了吗？""听清楚了。"

    "拿去！"瑞全掏出个小信封，里面有一颗子弹。"把这交给蓝东阳，告诉他，是我捎给他的。还有这个！"他把招弟的戒指往她怀里一扔。"把这个也给他。要是你狗胆包天，敢不照我的话办，就跟招弟一起去见阎王！"说完，老三收起招弟的证章，大踏步跨出了门。













上一页
《四世同堂》
下一页















Copyright © 2011  www.tianyabooks.com  All Rights Reserved.




