Shinkanzen Master N3		Topic
日本にいるうちに一度富士山に登ってみたい。	Когда буду в Японии, хочу 1 раз увидеть Фудзи	うちに/У1
はい、アイスクリーム。溶けないうちに早く食べてくださいね。	Да, мороженое. Пока не растаяло, быстро съешьте	
明るいうちに庭の掃除をしてしまおう。	Пока светло, приберусь в саду	
音楽を聞いているうちに眠ってしまった。	Пока слушал музыку, заснул (совсем)	
少し難しい曲でも、練習を重ねるうちに弾けるようになりますよ。	Немного сложная мелодия, но практикуясь, можно смочь сыграть	
気がつかないうちに外は暗くなっていた。	Незаметно снаружи стемнеле	
お母さんが昼寝をしている間、子どもたちはテレビを見ていた。	пока мать спала днем, дети смотрели ТВ	間
わたしが旅行で留守の間、うちの犬の世話をお願いできないでしょうか。	пока не буду из-за путешествия дома, не позаботитесь ли о нашей собаке?	
お母さんが昼寝をしている間に、子どもたちは遊びに出かけた。	пока мать спала днем, дети ушли играть	
わたしが旅行で留守の間に、庭に草がたくさん生えてしまった。	пока не был из-за путешествия дома, в саду выросла трава	間に
高い物なので、家族と相談してからでないと買うかどうか決められませんね。	дорогая вещь. не посовещавшись с семьей, купить или нет, невозможно решить	てからでないと... ない
運転免許を取ってからでなければ車を運転してはいけない。	пока не получу вод. права, водить машину нельзя	てからでなければ
病気が落ってからでなければ激しい運動は無理だ。	пока не спала болезнь, интенсивные тренировки невозможны	
ロケットは間もなく飛び立つところです。緊張の瞬間です。	Ракета вот-вот отправится. момент напряжения	ところを/で/へ
試験中、となりの人の答えを見ているところを先生に注意された。	Во время экзамена, был предостережен учителем, когда смотрел в ответы соседа	
楽しみにしていたテレビドラマが始まったところで驚話が鳴った。	зазвонил телефон, как раз когда началась дорама, кот. ждал	
ケーキができ上がったところへ子どもたちが帰ってきた。	дети пришли, когда пирог был готов	
交番で教えてもらったとおりに歩いていったので、迷わず会場に着いた。		とおり/У2
初めて作る料理だから、この本に書いてあるとおりのやり方で作ってみよう。	1-й раз готовлю. попробую сделать способом согласно написанному в этой книге	
サッカーの試合の結果はわたしたちの期待どおりだった。	результат футбольного матча, как и ожидал	
国によって習慣が違う。	в зависимости от страны, традиции меняются	によって
感じ方は人によってさまざまだ。	чувства/мысли в зависимости от человека разные	
わたしの帰宅時間は毎日違う。日によっては夜中になることもある。		
場合によっては今年の文化祭は中止になるかもしれない。		
		
この地方は台風が来るたびに大水の害が起こる。		たびに
母はわたしが電話をかけるたびに、ちゃんとご飯を食べているかと聞く。		
このチームは試合のたびに強くなっていく。		
		
物が増えれば増えるほど整理が大変になる。		~ば ~ほど
本当にいい家具は時間がたつほど価値が上がる。		
休みの日は多ければ多いほどうれしい。		
道がにぎやかなほど商店では物がよく売れるのだ。		
忙しい人ほど時間の使い方が上手だ。		
		
散歩のついでにこのはがきをポストに出してきて。		ついでに
玄関の掃除をするついでに靴の整理をしよう。		
インターネットで本を注文したついでに新しく出たDVDも調べた。		
		
この店のパンはおいしい。毎日食べたいくらいだ。		くらい
ょう子さんの腕は折れそうなくらい細い。		
天気予報によると、今日は台風ぐらいの風が吹くそうだ。		
かさをさすほどではないが、少し雨が降っている。		
突然立っていられないほどの痛みを背中に感じた。		
さっき地震があった。本だなが倒れるかと思うほど激しく揺れた。		
		
リーさんぐらい動物好きな人はいない。		ぐらい ない
私は料理を作ることぐらい楽しいことはないと思っています。		
ああ、あしたも漢字のテストがある。テストほどいやなものはない。		
2年前に病気だとわかったときほど不安になったことはない。		
		
毎朝自分で弁当を作るくらいなら、コンビニ弁当でいい。		くらいなら
気が合わない人といっしょに生活するぐらいなら、このまま独身でいたい。		
30分も遅れて説明会に行くくらいなら、参加しないほうがいい。		
やせるために好きなケーキをがまんするくらいなら、今の体型のままでかまわない。		
		
やっぱり映画は映画館で見るに限る。		に限る
かぜがはやっているときは、人が多い所には行かないに限る。		
湖の写真を撮るならこの場所に限ります。すてきな写真が撮れますよ。		
		
きのうは大阪では大雨だったのに対して、東京はいい天気だった。		に対して
うちの課は女性がよく飲みに行くのに対して、男性は皆まっすぐ家に帰る。		
外遊びが好きな長男に対して、次男は家の中で遊ぶことが好きだ。		
		
都会の生活は面白いことが多い反面、ストレスも多い。		反面
一人旅は気楽な反面、何でも一人でやらなければならないので、不便だ。		
仕事を辞めて自由な時間が増えた反面、緊張感もなくなってしまった。		
		
会議では自分の意見を言う一方で、ほかの人の話もよく聞いてください。		一方で
教授は新しい研究に取り組む一方で、しっかり学生の世話もしなければならない。		
子どもが生まれてうれしかった一方で、重い責任も感じた。		
世の中には人と話すことが好きな人がいる一方、それが苦手な人も多い。		
		
ぼくと彼が友だち? いや、ぼくたちは友だちというよりいい競争相手なんだよ。		というより
美知子は歩くのが速い。歩くというより走るという感じだ。		
A「へえ、この絵、社長に頼まれてかいたんですか。」 B「頼まれて、というより命令されたんだよ。」		
		
フリーの仕事は自由な時間が多いかわりに、お金のことがいつも心配だ。		かわりに
会長の山田さんは、実行力があるかわりに、深く考えることはしない。		
リーさんに英語を教えてもらっているかわりに、リーさんの仕事を手伝っている。		
今度の正月はいつものようにふるさとに帰るかわりに、両親と海外旅行をしたい。		
昨日残業した代わりに、今日は少し早く帰っていいと言われた。		
		
報告書にミスが多かったのは、よく見直しをしなかったためだろう。		ため
この村には医者がいないために、病気のときはとなりの町まで行かなければならない。		
出張のため、明日の会議は欠席させていただきます。		
		
うちの工場では、材料不足によってたたみの生産はもうできなくなった。		によって
今年のインフルエンザは、今までにない型のウイルスによるものである。		
外国語を学ぶことによってその国の人たちの考え方も知ることができる。		
クレジットカードによるお支払いを希望される方は、次の注意をお読みください。		
		
1わずかな誤解から友だちとの関係が悪くなってしまった。		から
2日本語の授業でとなりの席になったことから、わたしたちは親しくなった。		
3顔がよく似ていることから、二人は親子だとすぐにわかった。		
		
いい会社に就職が決まったのは先生のおかげです。ありがとうございました。		おかげ
天気のいい日が続いたおかげで、工事が早く終わった。		
最近忙しかったせいで、かなり疲れている。		せいで
世界は広いのだから、いろいろな習慣があるのは当然だ。		だから
あなたはけがをしているんだから、無理をしてはいけませんよ。		
笑わないでください。真剣にやっているんですから。		
その箱、もう使わないんですか。使わないならわたしにください。		なら
ああ、あしたは雨か。雨ならサイクリングには行けそうもないね。		
その本、読んでしまったのならわたしに貸してくれませんか。		
山中さんは手術したばかりだから、お見舞いに行ってはかえって迷惑だろう。		
そんな無責任な態度ではみんなにきらわれますよ。		
今から家を建て始めるのでは年内にはでき上がらない。		
太郎は漫画さえ読んでいれば退屈しないようだ。		ば
体さえ丈夫ならどんなことにも挑戦できる。		
一言「ごめんなさい。」と言いさえすれば、相手は許してくれるだろう。		
たとえ周りの人たちにどんなに反対されても、ぼくはプロの歌手になりたい。		たとえ どんなに
たとえ高くても、仕事に必要なものは買わなければならない。		
たとえ面倒でも、健康診断は毎年受けたほうがいいですよ。		
お金とひまがあればわたしも海外旅行するんだけど......。		ば
もし寝坊していたらこの飛行機には乗れなかった。間に合ってよかった。		
ああ、残念だ。学生なら学生割引でチケットが買えたのに......。		
市のお知らせによれば、この道路は来週から工事が始まるということです。		ということ
店の人の話では、この地方の米はとてもおいしいということだ。		
さっき川村さんから電話がありました。今日は社に戻れないとのことです。		とのこと
メールによると、林さんは来週はとても忙しいとのことです。		
【手紙】新しい仕事が決まったとのこと、おめでとうございます。		
今年は黒い服が流行すると言われている。		と言われている
納豆は体にいいと言われている。		
今度の大会では中川選手が優勝するだろうと言われています。		
来月また出張だとか。今度はどちらに行かれるんですか。		とか
お宅ではいろいろな動物を飼っているとか。にぎやかでしょうね。		
あの店のパンはとてもおいしいとか。今日、帰りに買って帰ります。		
小川さん、今日は休むって言ってたよ。		って
佐藤さんの奥さんは料理の先生だって。		
駅前にタイ料理のレストランができたんだって。行ってみようよ。		
山川君、先生が教員室まで来てくださいって。		
この辺りは昔、広い野原だったという。		という
この祭りは村で古くから行われてきたという。		
豆腐は1300年ぐらい前に中国から日本に伝わったという。		
ちゃんと約束したんだから、彼が来ないはずがない。どうしたのかなあ。		はず
あの店が今日休みのはずはありません。電話で確認したんですから。		
国家試験なのだから易しいはずがない。がんばらなくては......。		
こんなに大きい家、わたしに買えるわけがないでしょう。		
試合に勝つために練習しているのだ。練習がきびしくないわけがない。		
この歌は古くから歌われているが、日本人がみんな知っているとは限らない。		限らない
値段が高いものが必ず質がいいとは限らない。		
旅行中にけがをしないとは限りません。保険に入っておいたほうがいいですよ。		
新聞に書いてあることがいつも本当のこと(だ)とは限らない。		
長い間本をお借りしたままでしたが、忘れていたわけではありません。		わけ
いつでも電話に出られるわけではありません。連絡はメールでお願いします。		
この仕事が好き(だ)というわけではないが、彼といっしょに仕事ができて楽しい。		
転勤するのではありません。会社を辞めるんです。		
ここから駅まで歩けないことはありませんが、かなり時間がかかりますよ。		ないことはない
この店のカレーもおいしくないことはないが、わたしはもっと辛いのが好きだ。		
試験の結果が心配でないことはないのですが、今は終わってほっとしています。		
彼からの手紙は読んだことは読んだんですが、意味がよくわかりませんでした。		
わたしは泳げることは泳げますが、長い距離はだめなんです。		~ことは~
この本は高いことは高いが、写真が多くて楽しめそうだ。		
子どもを育てるのは大変なことは大変だが、成長が楽しみで大変さを忘れる。		
だれかに自分の悩みを聞いてもらいたいと思うことがあります。		もらいたい
この書類、ちょっと見ていただきたいんですが。		いただきたい
この仕事はだれにも手伝ってもらいたくない。自分一人でやりたい。		
ずっとぼくのそばにいてほしい。遠くへ行かないでほしい。		ほしい
これ以上この村の自然環境をこわさないでほしい。		
年を取った親にはもう無理をしてほしくない。		
店員A「昼休みが短いよね。昼ご飯をもっとゆっくり食べさせてもらいたいね。」		させてもらいたい
店員B「そうだね。店長に言ってみよう。」		
今日は入管へ行かなければならないので、早く帰らせていただきたいのですが......。		
それはさっきも説明したことだよ。何度も同じことを言わせないでもらいたいよ。		
文化祭のポスターはわたしに作らせてほしいなあ。		
こんな暑い日に運動場で4時間も練習をさせないでほしいです。		
[卒業式で]先生「このクラスも今日でお別れです。いつかまたみんなで会えるといいですね。」		といい
最近ずっと体の調子が悪い。悪い病気でなければいいが......。		ばいい
あしたは入学試験だ。がんばろう。合格できたらいいなあ。		たらいい
疲れているようですね。あしたはゆっくり休むといいですよ。		
その仕事、気が進まないのなら引き受けなければいいんじゃないですか。		
申込書の書き方がわからなければ、事務の人に聞いてみたらいいですよ。		
【試合で】監督「走れ、走れ!」		command
犬に「降りろ。」と命令した。犬は命令に従った。		
赤信号は止まれという意味です。		
引っ越しを手伝ってくれと友だちに頼んでみよう。		
立て札に「スピードを出すな!」と書いてある。		
父は医者にお酒を飲むなと言われている。		
[学校で] 先生「レポートは来週月曜日に必ず出すこと。遅れないこと。」		こと
申込書を書く前に注意書きをよく読むこと。		
【立て札】危ないからこの川で泳がないこと。		
これは大事なことですから、もう少し話し合ってから決めるべきだと思いますよ。		べき
仕事はたくさんあるが、まず、今日中にやるべきことから始めよう。		
せっかく入った会社なのだから、簡単に辞めるべきではない。		
子どもは夜遅くまで外にいるべきではない。		
あしたまでのレポートがまだ書き終わらない。もっと早くから始めるべきだった。		
体のことが心配なら、一度健康診断を受けたらどうでしょうか。		たらどう
疲れているみたいですね。少し休んだらどうですか。		
迷惑メールが多いの? じゃ、アドレスを変えたらどう?		
悪いのはそっちですよ。一言謝ったらどうですか。		
冷蔵庫がこわれたので、新しいのを買うことにした。		ことにした
口を出すと怒られるので、何も言わないで黙っていることにした。		
娘「お父さん、今度の休みにディズニーランドに連れていってよ。」		
父「よし、わかった。じゃ、友だちとゴルフに行く約束は断ることにするよ。」		
部長の言葉はいつもとてもきびしいが、わたしは気にしないことにしている。		
水や電気は大切に使うようにしましょう。		ようにした
妻「あなたの帰りが毎日遅いから、子どもたちがさびしがっているわ。」夫「そうか。これからはもっと早く帰るようにするよ。」		
集合時間に遅れないようにしてください。 ◎わたしはなるべく自分で料理を作って食べるようにしている。		
あの子は一生けんめい手を伸ばして、テーブルの上のおもちゃを取ろうとしている。		うとしている
きのうの夜は眠ろうとしてもなかなか眠れなかった。		
家を出ようとしたとき、突然大雨が降り出した。		
重い荷物を持ち上げようとしたら、腰が痛くなってしまった。		
いくら勧めても夫は病院へ行こうとしない。		
父に事情を説明しようとしたが、父は話を聞こうとはしなかった。		
わたしは今年77歳ですが、まだまだ若いつもりです。じょうだんで言ったつもりの言葉だったが、彼は怒ったような顔をした。		つもり
先に入社した由美は先輩のつもりらしいが、本当はわたしの方が年上なのだ。		
こんなに汚いのに、それでも掃除したつもりですか。		
今日は何時ごろお帰りになりますか。		sonkeigo お Vmasu にnaru
何年に大学をご卒業になったのですか。		go + kango ninaru
明日の会議には出席されますか。		V passive voice
こちらにお名前をお書きください。		o Vmasu + kudasai
ぜひご連絡ください。		go +kango + kudasai
研究会の会長でいらっしゃいます。		iru/aru -> irassharu
お元気でいらっしゃるそうです。		
京都に住んでいらっしゃいます。		
何をお探しですか。		o+ Vmasu + desu
新エネルギーを研究しておいでになります。		iru -> oide ni naru
推薦書を書いてくださいました。		
いつわたしの国へいらっしゃいましたか。		
いつわたしの国へおいでになりますか。		
さきほど見えましたよ。		
来月アメリカへいらっしゃいます。		
来月アメリカへおいでになるようです。		
今晩はお宅にいらっしゃるでしょう。		
今晩はお宅においでになりますか。		
ゴルフをなさいますか。		suru -> nasaru
この雑誌をごらんになりますか。		
和食を召し上がります。		
お酒も召し上がります。		
お名前は何とおっしゃいますか。		iu - ossharu
あの方をご存じですか。		
(先生の) ご本をお借りします。		kenjougo1
(先生を)会場へご案内します。		
完成品はまだ (先生に)お見せできません (先生に) ピアノを教えていただきました。		
(先生の写真を)ちょっと拝見します。		
(先生に)お礼を申し上げます。		
(先生に)ちょっと伺いますが......。		
あした3時に(先生の)お宅に伺います。		
あした3時に(先生に)お目にかかります。		
(先生に)本をさしあげます。		
あした3時に参ります。		kenjougo2
夜は家におります。		
片付けは後でわたしがいたします。		suru -> itasu
刺身も日本酒もいただきます。		
山中と申します。		
行き先はよく存じております。		zonji de orimasu
いくつか方法があると存じます。		
これは新製品でございます。		neutral
パソコン用品は3階にございます。		
今度こそ優勝したい。		こそ
この資料こそ長い間探していたものだ。		
親だからこそ自分の子をきびしくしかるのだ。		
そんなことは子どもでも知っている。		でも
小さなミスでも見落としてはいけない。		
妹は初めて会った人とでもすぐ仲よくなる。		
お茶でも飲みましょうか。 映画でも見ようかな。		
荷物は机の上にでも置いておいてください。		
1日も休まないで学校に通った。		も
財布は空っぽだ。1円も残っていない。		
この写真、だれにも見せないでくださいよ。		
足が痛くて立つこともできない。		
この子はもう難しい漢字も書ける。		
こんなに高い山の上にも店がある。		
冷蔵庫には卵さえ入っていない。		さえ
旅好きな彼は北極にさえ行ったことがある。		
学者でさえ解けない問題が試験に出た。		
自分さえよければ、それでいいのですか。		
雨さえ降らなければ、花火ができる。		
人に道を聞きさえすれば、迷子にならないよ。		
赤ん坊が泣くと、わたしまで泣きたくなる。		まで
借金までして高い車を買わなくてもいい。		
会ったことがない人にまで年賀状を出した。		
簡単なあいさつぐらいなら日本語で言える。		ぐらい
今日は少しぐらいお酒を飲んでもいいね。		
日曜日ぐらい休ませてくださいよ。		
卵ぐらいの大きさのパンを作った。		
うちの娘ぐらいの女の子が泣いていた。		
この車はわたしにも買えるくらいの値段だ。		
この服などいかがですか。似合いますよ。		など
食後には果物など召し上がりませんか。		
連休にどこかに行こうよ。ハワイなんかどう。		
お礼など要りませんよ。		
ダイエットなどしたくない。		
わたしなんかまだまだ勉強が足りません。		なんか
わたしは動物が好きだが、へびだけはいやだ。		だけ
母にだけは本当のことを話そうと思う。		
彼は黙って聞くだけで何も言わなかった。		
好きなだけ食べてもいいよ。		
彼は言いたいだけ言って帰ってしまった。		
やれるだけのことはもうみんなやった。		
すみません、入学手続きについて聞きたいのですが......。		について, B
今、わたしの国の教育についてレポートを書いています。		
この作品についての感想を話していただけませんか。		
ホテルの人は客に対して非常にていねいな言葉を使う。		対して
父の意見に対して家族のみんなが反対した。		
新しく工場を作るため、会社側は近所の住民に対して理解を求めた。		
最近、政府に対する批判が大きくなっている。		
『坊ちゃん』という小説は1906年に夏目漱石によって書かれた。		によって
この伝統的な祭りは昔からこの地方の人々によって守られてきた。		
ある無名の人によって作られたこの歌を、今ではみんなが歌っている		
日本に住む留学生にとって円高は重大な問題だ。		にとって
若い女性にとって買い物は楽しいことです。		
これはただの石ですが、わたしにとっては忘れられない思い出の品です。		
リーさんは国費留学生として日本に来た。		として
大山君はこの学校の代表として「平和を考える会議」に参加する。		
わたしはコーヒーカップを花びんとして使っています。		
この地方はお茶の産地として有名です。		
わたしの将来の夢は、漫画家になることです。		こと
サッカーというスポーツの特徴は、基本的に手を使ってはいけないことだ。		
AランチとBランチの違いは、Aが魚料理でBが肉料理であることだ。		
妻はぼくが話しかけても返事をしないことがある。		
以前は仕事が多くて、12時ごろ家に帰ることもあった。		
面接の質問は簡単ですよ。そんなに心配することはありませんよ。		
少し熱があるが、ただのかぜだろう。すぐに病院に行くことはない。		
この窓から庭で子どもたちが遊んでいるのが見える。		の
あの日、家が大きく揺れるのを感じた。		
車はこの村で生活するのにどうしても必要なのだ。		
短時間で食事をするのにはファストフードがやはり便利だ。		
彼女に初めて会ったのは5年前である。(5年前に彼女に会った。)		
遅く帰ったのは残業があったからだ。		
正三角形というのは三辺の長さが同じ三角形のことである。		
アクセスする」というのはどんな意味ですか。		
こんなに塩辛い食品は体によくないのではないか。		
もしかしたらヤンさんは本当のことを知っているのではないでしょうか。		
人間のように、植物にも栄養が必要だ。		ように D
母親が明るい人だったように、その娘たちも性格が明るい。		
わたしたちはあなたが想像しているような関係ではありませんよ。		
日本語のように、使う文字が3種類もある言語は珍しい。		
わたしはにんじんやピーマンのような濃い色の野菜が好きだ。		
林さんは優しい。林さんのような人とつき合いたい。		
前にも話したように、来週はわたしは日本にいません。		
今朝の新聞に書いてあったように、今年は米のできがいいらしい。		
ご存じのように、日本は台風が多い国です。		
よく眠れるようにワインを少し飲んだ。		
池田さんは難しい社会問題をだれにでもわかるように説明する。		
赤ん坊が目を覚まさないようにテレビの音を小さくした。		
雑誌を買ってくるように頼まれた。		
電車の中では携帯電話で話さないようにと注意された。		
今週中にご返信くださいますよう、お願い申し上げます。		
試験に合格できますように。(祈るときの言い方)		
試合でいい成績が残せるように、みんながんばって練習している。		
子どもがたくさん野菜を食べるように、料理をいろいろ工夫している。		
試合でいい成績を残すために、みんながんばって練習している。		ために
食材をむだなく食べるために、料理をいろいろ工夫している。		
1ここから東京駅まで1時間半か。じゃ、今から出れば9時には着くわけだ。		わけ
2ほかに空いている日がなかったから、その日に会うことにしたわけです。		
3金曜日は授業が休み、月曜日は祝日だ。つまり、4連休というわけだ。		
4夜中に雪が降ったんですね。それで、きのうの夜あんなに寒かったわけですね。		
6彼女のお父さんは画家ですか。それで、彼女も絵が上手だというわけなんですね。		
1親友がお金を貸してほしいと言っている。親友の頼みを断るわけにはいかない。		わけにはいかない
2今日は車で来たんです。お酒を飲むわけにはいきません。		
3かぜをひいてしまったが、大事な会議があるから、会社を休むわけにはいかない。		
1この町では自転車がないとやはり困る。買わないわけにはいかない。		
2本当に暑いですけど、何も着ないわけにはいきませんよね。		
3このCD、ずっと持っていたいけど、図書館のだから返さないわけにはいかない。		
いい薬を使ったから、きっとすぐ治るはずですよ。		はず
この商品は人気があるから、十日ぐらいで売り切れるはずだ。		
なるほど、この薬を使えば早く治るわけですね。じゃあ使ってみましょう。		わけ
この薬は1日1袋飲むのですから、十日間で10袋になるわけですね。		
1弟は毎日あきずにカップラーメンばかり食べている。		ばかり
2寮では同じ国の人とばかり話さないで、いろいろな国の人と会話したほうがいい。		
3ありがとうございます。いつもいただくばかりで、お返しもできなくてすみません。		
4子どもはただ泣いているばかりで、何があったのかわからなかった。		
5この写真の女の子は今どうしているのでしょう。彼女の幸せを祈るばかりです。		
1祖父は最近怒ってばかりいる。		
2二十歳のころは遊んでばかりいた。勉強しなかったことを今は残念に思っている。		
3ただ見てばかりいないで、少しは手伝ってくださいよ。		
日本人ばかりでなく、世界中の人がエネルギー問題に関心を持っている。		
この番組は、面白いばかりでなく、さまざまなことが学べる。		
彼は町を案内してくれたばかりでなく、この地方の料理もごちそうしてくれた。		
一度けんかしてから彼女とは関係が悪くなるばかりだ。		
外国語はいつも使っていなければ忘れていくばかりだ。		
最近、祖母は気が弱くなるばかりで心配です。		
旅行の準備はできました。もう出発するばかりです。		
食事の準備が終わって、もう食べるばかりになっている。		
パーティーの招待状ができ上がって、後は招待客に送るばかりというときになって、ミ スが見つかった。		
さっきご飯を食べたばかりなのに、もうおなかがすいてしまった。		
先月結婚したばかりなので、まだ新しい生活に慣れていない。		
買ったばかりのおもちゃがもうこわれてしまった。		
でき上がったばかりのケーキをみんなで食べた。		
ケーキができ上がったところへ子どもたちが帰ってきた。		
わたしは大きいケーキを半分にした。		にした
小魚を食べて、骨を丈夫にしたい。		
電気を消して、部屋を暗くしてください。		
大きいケーキが半分になった。		
小魚をよく食べたので、骨が丈夫になった。		になった, G
電気を消したので、部屋が暗くなった。		
最近、この川では魚があまり釣れなくなった。		
旅行の出発日は8月30日にしよう。		
連休にハワイに行くことにした。		
もうたばこは吸わないことにした。		
旅行の出発日は8月30日になった。		
来月、出張することになった。		
今年は社員旅行は行わないことになった。		
昼食はいつもパンにしています。		ことにしている
寝る前に必ず日記を書くことにしている。		
レジ袋はもらわないことにしている。		
毎年、花見の会場は桜公園になっています。		
この会社では制服を着ることになっている。		ことになっている
学生は車で通学できないことになっている。		
明日、社長は9時の便で中国に行くことになっている。		
机の位置を変えて、仕事中でも外の景色が見え るようにしよう。		
ドアに穴を空けて、ねこが通れるようにした。		
大事な物はいつも棚の上に置いて、子どもに触 られないようにしている。		ようにしている
机の位置を変えたので、仕事中でも外の景色が見え るようになった。		になっている
親が楽しそうに家事をしていれば、子どもも進んで 手伝うようになる。		
この家は屋根にも窓があって、太陽の光が上からも 入るようになっている。		
トイレに入ると、電気が自動でつくようになっている。		
この学校の音楽室は、楽器の音が外の人には聞こえ ないようになっています。		
暑い日には十分水分を取るようにしましょう。		
雪の日は車を運転しないようにしている。 メールにはすぐ返信するようにしている。		
1プレゼントを開けると、人形が入っていた。		と...た
玄関を出ると、そこに大男が数人いた。		
窓の外を見たら、真っ白な雪景色だった。		たら...た
1夜12時ごろテレビを見ていると、アメリカの友だちから電話がかかってきた。		
コーヒーショップでマキさんのうわさをしていると、偶然マキさんが入ってきた。		
庭の掃除をしていたら、突然大雨が降り出した。		
久しぶりに高校の先生に手紙を出すと、すぐに返事が来た。		
箱を開けると、おもちゃが飛び出した。		
料理にちょっとお酒を入れてみたら、いい味になった。		
その男はわたしの顔を見ると、すぐに逃げていってしまった。		
先生は教室に入ってくると、すぐ試験問題を配り始めた。		
ゆき子は飛行機から降りると、どこかに電話をかけた。		
人生には楽しい時もあればつらい時もある。		も ...ば ... も
妻はお酒もよく飲めば甘い物もたくさん食べる。		
そんな人、会ったこともなければ名前を聞いたこともありません。		
松本さんは趣味が多い。スポーツも好きならピアノも弾くらしい。		も ...なら ... も
前回も雨なら今回も雨か......。ぼくたちの旅行はいつも運が悪いね。		
母は英語が全くわからない。		наречия
この町は10年前と少しも変わっていない。		
この問題はそんなに難しくないです。		
病気のことはそう心配する必要はない。		
そのニュースはたいして重要ではなかった。		たいして
このことは決して人には言わないでください。		決して
わたしはめったに外で食事しない。		めったに...ない
この問題はすでに解決した。		すでに
すでに食事の準備はできている。		
ホテルはすでに予約してある。		
庭に植えた木が少しずつ大きくなってきた。		ずつ
秋になると、木の葉が次第に色づく。		次第に
世界の人口はますます増えている。		ますます
練習すれば、そのうちできるようになるだろう。		そのうち
今に電気自動車がふつうになる時代が来る。		ふつうに
もしかしたら今晩は雪になるかもしれない。		もしかしたら
もしかすると山田さんはうそをついているのではないか。		もしかすると
この仕事はおそらく今日中にできないだろう。		おそらく
これはおそらく1000年ぐらい前のIIIだと思う。		
おそらく日本人のほとんどがこの歌を知っているのではないだろうか。		
どうも計算が間違っているようだ。		どうも
山口さんはどうもお酒が好きではないらしい。		
空が暗くなって、今にも雨が降り出しそうだ。		今にも
この人形はまるで生きているようだ。		まるで
二つの点がちょうど目みたいに見える。		みたい
ぜひ今度わたしの国に遊びに来てください。		ぜひ
ぜひ先生のお話をお聞きしたいです。		
今度の実験はなんとかして成功させたい。		なんとかして
なんとかしてこの人を捜してほしい。		
どうかわたしの失敗を許してください。		どうか
いい方法があるなら、どうか教えてほしい。		
もしも熱が下がらなければ、この薬を飲む。		もしも
もしも選べるなら、男に生まれたかった。		
万一問題がある場合は、相談してください。		万一
万一お金が足りなくても、カードで払える。万が一大雨でも、試合は行います。		
どんなに好きな物でも、毎日食べればあきる。		どんなに...も
いくらがんばっても、これ以上速く走れない。		いくら...も
この時計は、たとえ水中に落としても大丈夫だ。		たとえ
せっかく宿題をやったのに、家に忘れてきた。		せっかく
せっかく料理を作っても、食べてもらえない。		
せっかく温泉に来たのだから、のんびりしたい。		
わたしの願いはただ一つだけだ。		ただ
		вспомог. глаголы J
彼女は何か言いかけて、黙ってしまった。		かける
母は読みかけの本をおいて、買い物に出かけた。		
40キロの長い距離を走りきった。		きる
こんなにたくさん、一人では食べきれない。		
自分で決めたことは最後までやり通そう。		とおす
彼は何を聞かれても黙り通した。		
彼はわたしの顔を見ると、突然笑い出した。		だす
電池を入れ替えたら、おもちゃの車が急に動き出した。		
田中先生の話はわかりやすい。		やすい
薄くて破れやすい紙だから気をつけて。		
この肉は硬くて食べにくい。		にくい
丈夫で割れにくいカップはありませんか。		
個人的なことなので職場の人には頼みづらい。		づらい
ここは黒板の字が見づらい位置です。		
この靴はわたしには小さすぎる。		すぎる
おいしかったので、食べすぎてしまった。		
君、それは言いすぎだよ。		
雨のため工事は遅れがちだ。		がち
遠慮がちに由香さんに年齢を聞いてみた。		
今日は暖かくて春らしい一日だった。		らしい
いつもの元気なリーさんらしくないですね。		
彼女はわがままばかり言って、子どもっぽい人だ。		っぽい
弟はあきっぽくて、何でも途中でやめてしまう。		
ここから見える景色は絵のようだ。		よう
このパンはケーキみたいに甘くて軟かい。		みたい
ガラスみたいな氷を靴で踏んで遊んだ。		
返ってきたテストは間違いだらけだった。		だらけ
毎日サッカーをしていたら、傷だらけになった。		