 	
第三部、奇女子

　　可是，事實完全出乎我的意料之外，當我一眼能看清她的時候，我不由自主地從沙發上，站了起來——她完全是需要以极度的禮貌來對待的女子：
　　她的年紀，很難估計，在二十五歲左右。她的臉上，一點也沒有化妝，膚色白晰，体態优雅。
　　她身上穿的，是一件寶藍色的絲棉袍子，更顯得華貴之中，另有一股优雅的韻味，她輕盈地來到了我的面前，一伸手，道：“請坐。”
　　在那一剎間，我只覺得奇怪，她的面容神態，和石菊竟是那樣相同！相同得就像是兩姐妹一般，直把我看得呆了。
　　但是我當然只是心中惊訝，并沒有繼續向下想去。因為，一個深通西藏康巴人的鼓語，看來是在康藏一帶長大的少女，和在城市的一個婦人之間，無論如何，是扯不上什么關系的。
　　她一現身，我已然感到自己此行，失敗的机會，多過成功：因為這樣的對手，是最難應付的對手！我才一坐下，她也大方的坐了下來，道：“衛先生，那兩個請你來的朋友，要派人去抬他們回來么？”
　　我笑了笑，道：“不用，他們自己很快就會回來了！”
　　她忽然歎了一口气，道：“衛先生，你真是罕見的人才，死神也這樣說，他吩咐我，不借任何代价，要將你置于死地！”
　　我的臉色，保持著鎮靜，道：“你不妨代我回答他說，我也想花一點代价，請他到地獄——或者是天堂也說不定——去旅行一次。”
　　那美婦人笑了一下，道：“每個人都可以有他自己的愿望，即使那愿望太奢侈。但是衛先生，你這次卻是輸定的了！”
　　我早已知道，自己是輸多贏少，但是我仍然要出其不意地挽轉劣勢，她的話才一出口，我一欠身間，左手已然向她手臂抓去。
　　我的動作，是來得那么突然，那么地快，電光石火之間，我只見她的臉上，掠過了一絲极其吃惊的神色，老實說，我甚至有不忍下手的感覺，但是立即間，我已然特她的手臂握住，同時，也已然將槍口對准了她的纖腰。
　　我剛一將她抓住，便听得背后，傳來了頗為輕微的“拍”地一聲，緊接著，一只水晶吊燈，便“乒乓”碎裂，掉了下來。
　　我并不回頭去看，因為我可以料定，那是在緊急關頭，將槍口向上，打歪了一槍。如果不是我當机立斷，立即扑上前去，將那女子抓住的話，破裂的將不是水晶吊燈，而是我的腦袋了！’
　　那美婦人臉上惊恐的神情，很快地就收了起來，就在我的槍口，抵住她的纖腰的時候，她竟然發出了一個甜美的微笑，道：“衛先生，你這樣，未免有失君子風度了！”
　　我向碎水晶吊燈處奴了奴嘴，道：“黎小姐，你這難道就是君子風度？”
　　她又微笑了一下，叫道：“黃先生你不必再用槍對著他了，他下了一著高棋，我們暫時，屈居下風！”她講的話，仍然那樣的風趣！
　　接著，我見到一個高大的人影，大踏步地走向前來，我定瞎一看間，不由得大惊失色，那人不是別人，正是黃俊！
　　他手中握著一柄手槍，槍口上裝著長長的滅聲器，剛才那一搶，很明顯，就是他發的！我真給弄糊涂了，這個年輕人，忽然之間，怎么會成了“死神”的同党了呢？黃俊來到了我面前站定，道：“衛先生，我有一件事情，要和你商量，我們可否單獨談談？”
　　“不，”我搖了搖頭，控制了那美婦人，是我生命的保障，我當然不會輕易地將地放開的！因為，目前我所處的形勢，實在是太過危險了。
　　黃俊面上現出了為難之色，我毫不客气地道：“黃先生，在荒島上的時候，我曾認為你是無恥之徒，但在你的臉上，卻帶著不屑的神气。如今，果然我還有一點眼光！沒有認錯人！”
　　黃俊面色憤然，望了我好半響，才漸漸地平緩下來，道：“衛先生。我和你單獨談談，實在對你有莫大的好處！”我冷笑一聲，道：“好處？包括剛才險些射中我的那一槍么？”
　　黃俊的兩道濃眉不住地跳動著，好一會，才道：“衛先生，如果不信我，我也逼得要對著人，說出來了：“我的眼光，一直沒有离開過他的臉，我發覺他的臉色之中另有一种极其誠懇的愿望。從一個人的臉容，來研究他內心的變化，是絕對可靠的，柯南道爾筆下的福爾摩斯，甚至根据他的助手——華生醫生的神情，而追蹤他的思想！
　　從黃俊此際的神情來看，我覺得實在有必要，去听他的話，因為我感到他的話，是可倍的。
　　我考慮了一下，道：“黃先生，在這幢房子中！你以為我們可以有單獨談話的所在么？”那美婦人在這時插口道：“衛先生，你們可以离開這問屋子。”
　　“當然，”我立即狠狠地瞪了她一眼：“彌也可以恢复自由？”
　　“衛先生，你不要太自信了！”她突然以极快的語調說，同時，右手一指，一指戳向我腹部的“分水穴”，出手之快，簡直難以想像，我絕末想到她竟然也是個中高手，腹際一陣發麻，不由自主，彎下身去，而我剛一彎下身，從頸之上，又中了重重的一下。
　　那一下打擊，令得我雙臂一陣發麻，眼前金星直冒，不但將她松了開來，而且手中的手槍，也“啪”地落在地毯之上！
　　手槍才一落地。胸口又“砰”地中了一掌。這一掌的力道之大，更是大大地出乎我意料之外，如果不是我從小在名師督促之下，就是這一掌，便可以令得我立受极重的內傷！
　　可是，因是我体內的功力，自然而然地生出了抵抗之力，她的這一掌，仍然令得我眼前發黑，身子向后，跌翻了出去。
　　幸而客廳上所舖的地毯很厚，我雖然摔得重，但是卻沒有受什么傷害。
　　等到我坐倒在地，抬起頭來看時，她已然优閒地坐在沙發上。誰能想到，這樣一個美麗的少婦，剛才曾擊倒我這樣的一個大漢？
　　她以穿著繡花鞋的足尖，撥了沒落在地上的手槍，道：“衛先生，你仍舊可以拾起它來對付我的。”我喘了一口气，無話可說。黃俊忽然道：“師叔，你剛才這种環三式，可就是師門絕技‘猛虎三搏免’么？”
　　她攝微地點了一點頭，黃俊的面上，現出极其惊歎佩服的神色。
　　我一听得黃俊稱呼她做師叔，不由得陡地呆了一呆，隨即我罵了几聲“該死”！當然那是罵我自己，為什么在知道了她的名字叫黎明玫之后，竟會一點也不作預防：因為黎明玫的名字，有個時期是個大響亮過的，過去我也只鄰她。
　　黎明玫這個名字，我在一看到的，就感到有點熟悉，但是我竟會想不到，這個黎明玫，就是十多年前，曾經名馳大江南北，令得武林中人，不論黑白兩道，盡皆為之失色，武功造詣之高，猶在北太极掌門人之上的北太板門長輩之中，最年輕的一人！
　　那時，她正是十九二十的年紀，芳蹤到處，所向無敵，我知道她到過上海，那時我正在南洋，特地赶到上海，想會她一面，但是她在上海，懲戒了上海黑社會七十二党的党魁，從數百人的包圍之中，從容脫出之后，已然不知所終。
　　這件事，我一直以為憾事，當時，我年紀正輕，是頗想向她領教一番的。
　　結果，我很慶幸。未曾与她交手，但是我也很遺憾。因為黎明玫這個人；像是突然消失了一樣，怎么樣也找不到她的下落了。
　　想不到，事隔十三年，我竟然和她見面，而且是在這樣一個場合之下！
　　我定了定神，也不急于站起來，道：“黎小姐，体贏了。”
　　黎明玫面上，仍然帶著淡淡的微笑，道：“不算什么，衛先生，体剛才向我出其不意的那一抓，是揚州瘋丐金二的嫡傳功夫，方今世上，只怕只有你一個人，會這手功夫了！”
　　我雖然敗在她的手中。而且敗得如此狼狽，但是听了他的話，我也不禁有點自傲起來，道：“黎小姐果然好見識。”
　　黎明攻一笑，道：“我的師姐，有几句話要和你說，你和他單獨地談一談吧！”她一面說，一面略伸了伸懶腰，向樓上走去。
　　那柄手槍，仍然留在地毯上，我心中突然閃過一個念頭：如果我突然扑了過去，把槍在手，向她背后發槍……但是我只是想了一下，并沒有想這樣做。黃俊已然走了近來，低聲道：“衛先生，咱們到花園去。”
　　我站起了身，心中一直在想，何以十三年前，俠名遠播的黎明玫，竟會為死神服務，黃俊又何以來到了此地？看了看手表，已經將近七點鐘了，我實在沒有再多的時間，和黃俊商談。
　　“黃先生，”我冷冷地道：“如果沒有什么要緊的事，我想告辭了。”
　　“當然有！”他的臉色很庄嚴，几乎是附耳向我說：“如今，只有我一個人知道，也是只有我一個人知道，那幅地圖，石菊是交給你了！”
　　我陡地吃了一惊，定晴望著他。
　　“讓我們到花園去，好不？衛先生，你應該相信我。”他的面色，极其減懇。
　　我考慮了并沒有多久，便跟著他來到了花園中，我們站在草地的中心，從二樓的一個長窗中，我可以看到黎明改正在踱來踱去。
　　“黃先生，你剛才說只有你一個人知道，那是什么意思？”我先發問。
　　“那表示我和他們，并不是一伙，和你所想的完全不同，你想我的槍法，當真那么坏么？”他和我緩緩地走了几步，然后附嘴在我耳邊低聲回答。
　　我知道他是指剛才打中了水晶吊燈的那件事而言，就問道：“如今你想怎么樣？”
　　“那地圖，”他的聲音雖低，但是語意卻非常堅決：“在什么地方，你快交給我吧！”
　　我剛才交沒有否認，已然等于是默認，但是我仍然問道：“你怎么知道那份地圖在我手上？”黃俊匆幻道：“很簡單，在荒島上，我特地圖交給了石菊，后來，你和石菊兩人，上了‘死神號’，你离開了，一定是石菊將那份地圖交給了你。”
　　“你推斷得不錯、”我點丁點頭：“可是你既已將地圖給了石菊，為什么又要取回？”
　　“現在情形不同了，我要那份地圖，去向死神贖一個人？”黃俊說。“黃先生，你可知道那份地圖，關系著三億美金這一筆大數字？”我說。
　　“當然知道：“他漸漸漲紅了臉，揮舞著雙手，“可是，全世界的財富，對我來說。還不如他一個人來得重要，衛先生，你將地圖交出來，對你，對我，都有好處，你也不是貪財的人，而且，老實說，那份地圖——”他講到這里，突然住口，頓了一頓，才改言道：“你快交出來給我吧！”
　　我心中迅速地想他、石菊、黎明玫、那份地圖、“死神”之間的錯綜复雜的關系，很快地，我便搖了搖頭，道：“不能，石菊既然將那份地圖交給了我，我就一定要送到她指定的地方，不能交給你！”
　　黃俊的臉色，一下子變得那樣蒼白，連我也不禁為他擔心。他身子搖晃，几乎跌傷在草地上，我不等他開口，又道：“我還有許多話要問你，為什么北太极門掌門，要命石菊來清理門戶，為什么黎明玫會在死神的巢穴，為什么那幅地圖關系著如此巨大的一筆財富……”黃俊不等我講完，便突然叫了起來：“不要問了！”
　　接著，他又壓低了聲音，道：“這一切，內情的复雜，我也不是三言兩語，便可以講得完的，衛先生，我求求你……”
　　“老弟！”我伸手拍了拍他的肩頭，“你別妄想了，我絕不會答應你的！”
　　他的臉色，實在比一個剛聆听了法官判決死刑的犯人，還要難看，道：“你……當真不肯再救我？”
　　我用更堅決的語气回答他：“當初我救你，是因為我當你是一個有血性的有為青年，但如今我不再救你了！”黃俊忙道：“衛先生，你別忘了，你救我，也正是放你自己啊！”
　　我冷笑了一下，道：“老弟，你也未免太天真了，不論如何，‘死神’絕對不會放過我的，而我如果將地圖交給了你，你師妹的性命，便發生危險了、‘死神’在地圖未曾到手之前，可能會想出种种辦法，去虐待石菊，但是她卻不會死的！”
　　黃俊連忙道：“無論如何，我可以相信，石菊的性命絕不成問題的。”我立即問道：“為什么？”
　　黃俊頓足道：“你不要問是為了什么，這其中，十余年來的恩怨糾纏，你也根本并不明白，你快將地圖交出來吧，如果，我師叔知道地圖落在你手上，她便不會對你那樣客气了！”
　　我聳了聳肩，道：“她如今對我也未見得客气啊！我已經將地圖交給了一位律師，我一死，他就可以將地圖打開來看，然后，再和有關方面聯絡，老弟，我相信你一定和第二次世界大戰期間，德國納粹或日本皇軍的寶藏有關，是隆美爾的寶藏，還是馬來亞之虎山下奉文的寶藏？”
　　“是隆美爾——”他只講了三個字，便沒有再向下講去。
　　然而，就是這三個字，已經夠了，那是沙漠之狐隆美爾的寶藏！難怪數字如此之巨！
　　早几年，我的确曾跑了不少地方，到處按集資料，專門研究從古至今，尚未被人發掘出來的寶藏。這倒并不是“財迷心竅”，因為世上，的确有著不知多少財富，被埋藏在海底，或是地下，一個人，只要得到了其中极小的一部份，便可富冠全球：
　　而這其中，又包括著探險、研究歷史方面的种种活動，正是我的癖好。
　　自第二次世界大戰結束以后，最引人入胜的兩宗寶藏，就是一“孤”一“虎”的兩宗。因為那一“虎”的寶藏，我也有著一段异樣的經歷，但因為不在本文的范圍之內，是以不去提它。
　　而沙漠之狐隆美爾的那批寶藏，乃是他掠奪非洲的戰利品，其中有金條、金磚、貴重金屬和球寶、鑽石等，總值估計，達三億美金之巨！
　　關于這一批寶藏的歷史，我還想較詳細地介紹一番。當一九四二年秋天，曾經橫行北非的希特勒非洲兵團，已經開始失去优勢，其時，英國蒙哥瑪利元帥率領的聯軍，連挫德軍。
　　隆美爾所率領的非洲兵團，自埃及潰退，逃往利比亞，兵團司令部則移駐突尼斯的比塞大港。
　　拾巧，艾森豪威爾率領的美軍，又從阿爾及利亞登際，希特勒的這支非洲精銳部隊，已處于腹背受敵面臨被殲滅的不利境地，這時，是一九四三年五月。
　　希特勒在這時候，下了一道密令給隆美爾，令他排除万難，務必將非洲兵團所撓運的黃金寶物，運往可靠的地點，否則，便將之毀棄。根据聯軍方面，對于比塞大港來往船只調查的情報，發現有一艘海軍船艦，任務不明，但是卻配備著极強的炮火，偷偷离開比塞大港，突破聯軍的海上封鎖，駛抵意大利北部的斯帕契爾港。
　　而再根据聯軍的情報，一九四三年十月十八日，天未黎明時，一艘小型的船只，在接受了那艘由比塞大港駛來的船只上的若干“貨物”之后，便駛离了斯帕契爾，從此不知下落。
　　’而當希特勒的非洲兵團被擊潰之后，那一批金條、寶物，并沒有發現、而且，長時期以來，那些寶藏就如石沉大海一般，再也沒有蹤跡可尋，因此有理由相信，就是那一艘小型的船只，擔任了藏寶的任務。
　　我上面所敘述的簡賂的經過，全是有根据的事實，絕不是杜撰的。事實上，。也曾有過不少人，到意大利去，想發現這批寶藏，但是卻沒有結果。
　　我將有關隆美爾寶藏的一切。迅速地重溫了一遍，心頭不由得跳得十分厲害。
　　黃俊歎了一口气，道：“衛先生。你當真不肯么？”
　　我昂起頭來：“我已然對你說過不止一次了！”才一講完那句話，我突然，向黃俊推了過去，黃俊猝不及防，被我推得一個踉蹌。
　　而我則已然趁了這個机會，身形向外，疾掠而出，來到了圍牆腳下，一提气，便已然躍出了圍牆。
　　可是，我雙足才一沾地，便見人影連閃，四個人已然將我圍住。
　　我早知道，就此脫身，絕無如此容易，也早就料到，以黎明玫的才干論，耀當然應該科到我會趁此机會，從圍牆中跳了出去。所以，我才一出圍牆，門外便有四個人向我扑來一事，原是意料之中，我足尖占地，身形疾轉，“呼呼呼呼”，連拍四掌，已將那四個人，一齊擋了開去！
　　就在這時候我只听得身后黃俊的一聲呼喝，叫道：“衛先生，你會后悔的！”
　　我連頭也不回，一連几個起伏，早已來到了路上，才回頭看去，只見黎明玫嬌軀晃動，已然從那幢洋房之中，掠了出來。
　　我明知即使沒有其他幫手的話，我也不是她的對手，正在彷徨無計之際，一陣摩托車聲，自遠而近地傳了過來，我定睛一看，不由得大喜。
　　一輛電單車，正疾馳而至，我已然認出，車上正是我在警界中的朋友——格里遜警官，我揚了揚手，叫出了他的名字。
　　格里遜像惊訝我會在這里，他停下了車，這時候，黎明玫也已然來到了跟前。她的面上，毫不掩飾地現出极其沮喪的神色。
　　“格里遜，”我開門見山地說：“帶我到市區去。”
　　“好啊！可是這位小姐……”他向黎明玫望了一眼，黎明玫立即道：“不要緊，我和衛斯理是熟朋友，我們很快就會再見的。”
　　我自然听得出黎明玫話中的意思，笑了一笑，道：“不錯，我們很快就會再見的！”
　　格里遜顯然不知我們在談些什么。而黎明玫手下的打手再多，我料她也不敢公然与警界人士為敵，她限瞧著我跨上了電單車的后座，絕塵而去。
　　一路上，我也絕口不向格里遜提起，剛才我死里逃生的事情。
　　我倒并不是不想將自己的發現，講給警方知道，而是我認為，其中還有一些曲折的情形，在我未曾弄清楚之前，我絕不想先惊動警方。
　　同時，我決定不靠警方協助，而以我個人之力，先來跟這些天字一號匪徒斗一斗。
　　車到市區，我回到了自己的寓所，才一進門，我便發現衣物凌亂不堪，顯然已遭到了搜索。我打了—個電話，吩咐我的經理，將机票送來，我也不去整理被翻亂了的物件，便取出貼肉放在身上，石菊所交給我的那兩只尼龍袋來。
　　由于這兩只尼龍袋中的一只，曾被“死神”拆開過的原故，因此；當我取出來的時候，石菊的那几張相，便聯了出來。
　　我俯下身去，一張一張地拾了起來。
　　相片中的石菊，笑得那么地甜蜜，像是一朵即將開放的名种蘭花般美，卻又絕不庸俗。
　　將相片放回尼龍袋中，我拆開了另一個尼龍袋，防濕紙小心地包裹著，竟達七八層之外，一層一層地解了開來，里面所包的是一幅布。
　　那幅布是不規則形的，看情形，像是一件襯衫的下擺，倉淬之間被撕了下來的一樣。而在布上，畫著一幅簡陋的地圖。
　　我絕未料到，有關隆美爾寶藏的地圖，竟是如此簡陋！
　　但是唯其如此，更使人相信這幅地圖的真實性，我一眼看去，便可以看出那幅地圖上所畫的，是意大利附近，法屬科西嘉島。
　　當然，這幅地圖，可能是由于在倉猝產，或者是不想被人發現的情況下，匆匆畫成的，所以科西嘉島的形狀，几乎一點也不正确，但因為在它的旁邊，有一個長靴形，所以略對世界地理有些常識的人，都可以看出，那就是拿破侖的故鄉。
　　在地圖上，文字并不多，只有巴斯契亞(Bastiz)、這個地名，而在巴斯契亞，和另一個小島(那是尼爾巴島)之間，有著一個黑點。在黑點旁邊，寫著一個德文字，譯成中文，是“天堂在此”的意思。當然，是指，寶藏在此而言。
　　因為，如果有誰得到了這批寶藏的話，也根本不必等待死亡，就在生前，便可以生活在“天堂”之中了。就是那么一幅簡陋的地圖，我不明白何以“死神”看得如此之重！
　　因為，地圖上面，并沒有确切指出，藏寶的地點，究竟何在！
　　可是當我翻過來再看的時候，我便知道這幅地圖，是确是重要無比的。
　　在那幅布的后面，以极其潦草的筆跡，抄著大段文字，字跡已然很模物了，用的文字是德文，我草草地看了一遍，那像是一段航海日志，不待我仔細看，我的經理人已然將机票送來了，我連忙將這一片布，再以防濕紙包好，藏在我長褲的一個特制的夾層之中。
　　我匆匆地換好衣股，由我的經理人駕車，將我送到机場，在机場只不過多等了十分鐘，便已然登上了飛往新加坡的客机。
　　在机上，我放目向四周一看，見沒有什么可疑的人物，于是大放寬心，舒适地伸直了腿，准備享受小半天的平靜，可是，就在飛机將要起飛之前的一剎那，我的旁邊，突然有人叫我！
　　我本來已然料到，黎明玫在道到了意料之外的失敗以后，一定不肯就此甘休的。
　　所以，在赴机場途中在机場上，我全都細心地觀察著四周圍的人，而并沒有發現什么可疑的跡象。上了飛机，前后左右，我也曾打量過，在我前面，是兩個已上了年紀的歐洲人，在我后面，是一對頻頻向窗外揮手的年輕夫婦。
　　在我的旁邊，是一個頭上纏著頭包的巴基斯坦人，一臉絡腮胡子，顯然沒有追蹤我的人，可是，就在我自鳴得意之際，我身旁的那個大胡子巴基斯坦人，卻突然以低沉的、性感的女子聲音，以最標准的中國國語，低聲叫道：“衛先生！”
　　老實說，我的确是給“他”嚇了一大跳，當我回過頭去時，卻又听得“他”以极其濃濁的聲音，在向空中小姐招呼，霎時之間，我不禁倒抽了一口冷气：那是黎明玫！她不但化裝成了一個男人，而且還是一個膚色黝黑、滿臉胡順的巴基斯坦人！這令得同樣精于化裝術的我，也不得不十分佩服！
　　因為，在我剛一進場的時候，就是這個“巴基斯坦”人，還曾經向我問過路，但是我在當時，卻一點也沒有看出來！
　　我定了定神，等她和空中小組搭汕完畢，也低聲道：“黎小姐，如果我將你這臉胡子撕下來，机上的搭客，大概有好戲看了！”
　　黎明玫“格格”地低聲笑了起來，道：“你不會的，衛先生，你沒有化裝，那倒出乎我的意料之外。”
　　我“哼”地一聲，道：“我堂堂正正到新加坡去，為什么要化裝？”
　　黎明玫。噴”地一聲，又用濃濁的聲音道：“你太不友好了！”
　　我竭力思索，黎明玫為什么也要到新加坡去，是黃俊和媳講明白了，那幅地圖，正在我身上，是以她才要一刻不舍地跟隨我么？
　　我在思潮起伏間，飛机已然升到了上空，我也決定了以不變應万變的方法去對付她，她昂著首，那神情，十足是一個男人。
　　化裝術精奇，是技術問題，而她化裝成一個巴基斯坦男人，神情卻如此之像，這已然是藝術范圍之內的事情了！
　　我們兩人好一會不交談，我才歎了一口气，道：“想到北太极門，一向以嚴正行俠，馳名于世，卻出現了黎小姐這樣的一位人物！”
　　黎明玫一听，突然“哈哈”揚聲大笑起來，笑聲极其粗豪，也含有极端憤慨的意味，引得全机的搭客，都向她望了過來。
　　當然，除了我以外，誰也不會知道，笑得如此無禮的，竟是一位美麗無匹的少婦，我听得她用巴基斯坦的土語罵道：“愿真神阿拉，降禍于他！”
　　“誰？”我不禁奇怪。她壓低了聲音，道：“就是那位偽充行俠，沽名釣脊的畜牲。”我問道：“你是指你們的掌門人？”她低聲道：“對了！”盡管她面上有著精奇的化裝，但是卻仍然掩不住她激動的神色！就好像是，那位北太极門掌門人，給她受了很大委屈，或是對她施以嚴重的迫害一般。
　　我早已料到，黎明玫會成了“死神”一個巢穴的主持人，其中一定有著极其曲折的原因。我想要弄明白這個原因，這也是為什么我暫時不愿意向我老友格里遜講出我的遭遇的原因——如果我講了出來，格里遜是可以立上一件大功的，這正好報他救我之恩。
　　如今，我又听得她狠狠地誼咒北太极門的掌門人，而且，鎮靜老練如她那樣的人，臉上競也現出如此激動的神色，的确不能不使我十分惊訝。
　　我在十余歲的時侯，曾隨著師執，去見過北太板門的掌門人。
　　他是一個十分方正的中年人，即使不由于他遠播四海的俠名，見了他也會令得人肅然起敬。可是黎明攻卻罵他是“畜牲”！
　　“黎小姐，”我低聲問：“你這樣恨你們的掌門人，就是你与死神為伍的原因？”
　　“可以說是，也可以說不是。”她懶洋洋地回答著，忽然，又沉聲道：“我要眼看他死在我的手中，只惜我不知道他在什么地方，連黃俊也不肯說！”講到此處，忽然又頓了一頓，道：“衛先生，我說得太多了，我們畢竟是敵人！”
　　短短的几分鐘內，她連用了三种不同的語气來說話，我可以想得到，黃俊既然連北太极門掌門人，近十數年來在什么地方隱居一事，都未曾向她說起，那么那份地圖在我這里，他當然也不會提及。
　　黃俊倒不愧是一個硬漢于，我想，但是黎明玫跟我去新加坡，又是什么意思呢？我賂一思索，就開門見山地這樣問她。
　　她笑了一下，道：“衛先生，那么，你到新加坡去，又是為了什么？”
　　“我？我是為了救人。”我直截了當地說，從口袋中模出了石菊的相片，“我要救的就是她，你可認識她么？”黎明玫突然大失常態地一伸手，在我手中，抬過石菊的照片來。
　　她的手在微微發抖，她的眼睛停留在相片上，眼中的神色，是那樣的難以形容，好一會，她才恢复了鎮定，拾起頭來問：“在死神手中的那個少女，就……就是她么？”
　　“就是她！”
　　“那你放心，死神的脾气我知道，如果她肯交出地圖的話，死神是不會害死她的”黎明玫竭力裝著鎮定。
　　從她剛才凝視石菊相片的情形看來，我已然可以料定，她和石菊之間，一定有著极其不尋常的關系，而她對石菊安危的關怀，可能還在我之上！
　　這是我的一個絕佳的時机，如果我能夠用巧紗的方法，使得黎明玫也參加營救石菊的工作的話，我成功的希望自然大大增加了！
　　我想了、想，便道：“我卻和你的看法不一樣，因為那少女———她叫石菊——早已將那份地圖，交給了另一個人！”
　　為了達成我的妙計，使黎明玫能夠協助我去營救石菊，因此我故意沉著語調說。果然，黎明玫的身子，突然一震，她手中的一杯咖啡，也洒了出來，空中小姐連忙來為她抹拭，她呆了好一會，才道：“交給你了？”
　　我如果承認了那份地圖，已然由石菊交給了我，對于我自己來說，當然更增加了危險性，但對于營救石菊來說，卻會順利許多。
　　因此我毫不猶豫地回答：““是！”
　　黎明玫靠在沙發背上，閉上了眼睛，一聲也不出，我低聲叫她，她也不應。我只得望著窗外。直到飛机降落，黎明玫仍然是一言不發。
　　等到我們兩人，先后跨出飛机時，她才突然握住了我的手，道：“衛先生，我有一件事，要你幫忙。”我立即道：“好，石菊是你的什么人？”
　　她出了机門，向机場上的人揮著手，低聲道：“以后再說，你可答應幫我忙？”
　　我微微地彎了彎腰，道：“我當然答應。”
　　她快步地下了飛机，沒有多久，我便失去了她的蹤跡，但是我知道，不須多久，我一定可以再見到她的，我心頭感到無比的高興，因為她要我幫忙的事，也正是我要她幫忙的事，但如今她卻反開口求我！
　　我更堅信她和石菊之間的關系，絕不尋常，而我正是利用了她和石菊的那种尚未明白的關系，使她反來求我的。
　　我叫了計程車，來到了一個旅館中，那家旅館，是我一個叔父輩開設的，在新加坡有著极其悠久的歷史，几經改建，也已然成了第一流設備的酒店。
　　一路上，我再也不考慮有沒有跟蹤我的問題，到了酒店，洗了一個澡，睡一覺，一直到中午十二點，才醒了過來，按鈴叫人。
　　我要了一客丰盛的早餐。侍者又將一張紙條，交到了我的手勺，是十分清秀的字跡，并沒有下款的稱呼，只是寫著：“別外出，下午一時，我來見你。”
　　我知道那字條，是黎明玫派人送來的，對于她得知我下榻酒店一事，我一點也不感到奇怪，因為我在一出机場之際，便發現有人在跟蹤我。
　　一點，黎明玫准時而來。她穿著一件夾大衣，打扮得像個貴婦，但是她的臉色，卻十分難看，她才一在沙發上坐了下來，就開門見山，道：“衛先生，我求你將那份地圖交出來。”
　　“不能，”我回答得也直截了當，“我們可以用別的辦法，救出石菊。”
　　“石菊？”她像是夢囈似地，“她的名字，叫作石菊么？”
　　“是的，我再問一次，她是你的什么人？”．
　　“她……她……”黎明玫一連講了兩個“她”字，突然流下了眼淚來。這樣一個武功絕世，聰明絕頂的女英雄，竟然哭了起來。
　　她并沒哭了多久，便抬起頭來，道：“衛先生，如果你也想救她的話——我想是的——那末你應該接受我的辦法，將地圖交出來！”
　　老實說，當時我的心情，也是十分矛盾。但是我知道，我如果因為獻圖而救出了石菊的話，石菊是一定不會見諒我的，否則的話，在“死神號”游艇之上，她就不必冒著万險，把地圖轉交給我了。我要走一著險棋，要硬將石菊，從“死神”的手中救出來！
　　因此，我只是略一考慮，便仍然道：“黎小姐，你，我，我們兩個人，難道還不能在‘死神’手中，救出一個人來么？”
　　黎明玫望了我半晌，‘道：“難道你愿意拿她的性命，去作賭博？”
　　我的心頭，又為之震了一震，黎明玫的話，的确是言簡意賅。我堅決不答應交出地圖，嚴格來說，是一個极其自私的主意。
　　因為我不想石菊恢复了自由之后而根我，罵我是懦夫！而就是為了這一點，要拿石菊的性命去作賭博，我豈不是自私之极？
　　黎明玫見我半響不語，輕輕地以她的纖手，放在我的手背上，柔聲道：“衛先生，請相信我，不論你怎樣救她出險，但是絕不及我想救她的心情，來得迫切，因為，我……我是她的母親！”
　　我一听黎明玫如此說法，心中不禁大是惊訝。
　　我雖然早已料到，黎明玫和石菊之間，有著不尋常的關系，但是我只是猜想她們可能是姐妹，卻未曾料到，她們競是母女！
　　我呆了一呆，道：“你……是她母親？可是你是那么地年輕！”
　　“唉——”黎明玫幽幽地歎了一口气，道：“世上只有一個人知道我有一個女儿，連石菊也不知道她有我這樣的一個母親，我是在十七歲那年生她的，今年她也應該是十七歲了！”
　　她伸手摸了摸自己的額角，道：“我也老了。”
　　我連忙道：“你一點也不老！”這絕不是阿諛之詞，事實上，黎明玫的确一點也不老，非但不老，而且正像是一朵開了一大半的花朵一樣，是一個美麗的女人最美麗的時刻。
　　“謝謝你，衛先生，如今，你應該接受我的勸告了吧！”她充滿了希望地說。
　　我的心倩斗爭得很厲害，可是，縱使我能夠克服自私心的話，我也不信在地圖交到了“死神”的手中之后，石菊便能恢复自由了。
　　因此，我像是一個鐵石心腸也似的人般地道：“不，我不同意你的辦法。”
　　黎明玫眼中滴下了兩顆老大的眼淚來，我情不自禁地俯下身去，在她額上，輕輕地吻了一下，道：“黎小姐，我們會將她救出來的！”
　　黎明玫并沒有什么反應，只是木然半晌，才道：“死神號在下午六時，可以到達新加坡。”
　　我立即迫問：“停在什么地方？我們要在‘死神’一上岸時，便出手救人！”
　　黎明玫自顧自地道：“靠碼頭的并不是‘死神號’，而是在近港口處，轉換的另一艘游艇，四點半，我在酒店門口等你，那時，我將是一個苦力，你也最好化裝一下。”我點了點頭，道：“可以，我可以化裝成一個小商人，是雇了苦力去挑貨物的。”
　　這是最好不過的辦法了，因為在碼頭里出現，就只有裝成苦力和商人，到那里起貨，才不啟人疑竇。
　　黎明玫表示同意，站起了身來，我為她披上了大衣，她走到門口，忽然會過頭來，問我：“你剛才為什么吻我的額角？”
　　我呆了一呆，顯得极其攫尬，對于剛才我為什么會有這樣的行動，連我自己，也說不出所以然來。她并沒有等我的回答，就廊然而出，我想出聲將她叫住，但終于未曾開口。