第四部、江湖恩怨能人輩出

　　在酒店中，等到三點鐘，我便開始化裝，一個小時之后，我已然成了一個當地所能見到的一個小心拘謹、小本經營的商人。
　　我從酒店的太平梯下了樓，在街上溜達了一會，准四點半，我來到了酒店門口，抬頭一望間，不禁喝了一聲彩，只見一個苦力，握著竹杠，竹杠上挑著一串麻繩，正在大酒店門口，躊躇不前。
　　那當然是黎明玫了，可是我卻几乎不敢出叫她，因為她的化裝，神情實在太像是一個真的苦力了！我在她的身旁走過，她粗聲道：“先生，該走了！”我向她一笑，她卻低聲道：“別露出馬腳來！”
　　我向四周圍看了看，也難以辯明，是否另有人在跟隨我們，我看來是和她并肩而行，但是卻是她走前半步，便走了開去。。
　　新加坡我已然到過不止一次，可是黎明玫帶我走的路，我卻從來未走過。沒有多久，我甚至不能辨明自己置身在那一個區域之中。
　　她帶著我穿過了不少我從未到過的污穢的小巷，在那些小巷中，成群的儿童在污水溝上放著紙招船在游戲，五點鐘，我們來到了較為僻靜的地區，又過了十來分鐘，我們已到了海邊，那地方有一個小小的碼頭，几個苦力，正在碼頭上抽著煙，玩著紙牌。
　　在碼頭的附近，堆著不少貨物，箱裝的、籮裝的都有，黎明玫向我作了一個手勢，我們就在一大堆木箱旁邊，坐了下來。
　　我看了看手表，如果。死神號”依時到達的話，那末，還有四十分鐘，好戲就應該可以上演了。
　　我以為這四十分鐘，是极難消遣過去的，怎知事情卻出乎我的意料之外，我們剛一坐了下來，那群正在玩牌的苦力，便一起停下手，向我們望來，交頭接耳了一陣，其中的兩個人，站了起來，向我們走了過來，黎明玫“啊”地一聲，道：“衛先生，我們有一點小麻煩了。我忘了此地的苦力，是有著地盤的。”
　　那時，我也已然看出了情形不十分妙，那兩個身高足在六尺左右的大漢；來到了我們的身邊，便气勢洶洶地喝道：“你們是干什么的？”
　　我只得苦笑，道：“兄弟，有兩箱貨，等駁船來了，運回去。”那兩人神態更是獰惡，大聲喝道：“你為什么要帶人來，坏我們的規矩？”他們一面說，一面撩拳捋臂，准備動手。
　　我向碼頭處一看，其余八九個大漢，也全都站了起來，那來到我們身邊的兩個人，分明便是頭目了，我欠了欠身，站了起來，伸手在他們的肩頭上，拍了一拍，道：“兄弟，有話慢慢說，我們可以坐下來談！”
　　我在向他們一拍之際，運上了五成暗勁，那兩人想要不听話也不行。身不由主地坐了下來，瞪大著眼瞧著我，作聲不得。
　　對于靠气力找生活的苦朋友，我絕不會不客气的，他們一坐下來，我就笑嘻嘻地道：“兄弟，不必緊張，只是一次，下次我們也不會來了！”
　　那兩人互相望了一眼，突然之間，神情駭然，站起身來，就奔了回去，和那站在碼頭上的七八人，交談了几句，我只當剛才那一手，已然將他們鑲住了，怎知片刻之間，總共十一個人，各自拿著竹杠子，又向我們，涌了過來！黎明玫低聲道：“快！快！還有三十分鐘，‘死神號’就要到了，我們要在三十分鐘之內，將他們制服，否則就要誤事了！”我也感到，在這樣的緊急關頭，我們不能節外生枝，我們兩人，霍地站了起來，就在我們剛一站起的時候，忽然從一大堆木箱的縫中，一個穿著一套破西裝，而且污穢的男子，滿口酒气，跌跌撞撞地走了出來，他才一走出，身子一側，在我的身上，撞了一下，我伸手一推，就將他踉蹌推出七八步去。
　　只見他跌在地上，爬了起來，口中哼著“妹妹我愛你”，又步層傾斜，向外走了開去。因為那醉漢的一耽擱，十一個人，已然將我們二人，團團圍住。我和黎明玫兩人，當然沒有將這十一個人，放在心上，但是我們的時間卻不多了，而且我們又都沒有意思去傷害他們，黎明攻低聲道：“衛先生，將他們點了穴道，放在貨物箱的夾縫中，就可以沒有事了！”
　　我剛好也想到了這個辦法，只听得那一群人，高聲喝道：“打！”
　　十一條老粗的竹杠，已然呼呼揮動，向我們兩人，壓了下來。我們兩人，身形展動，便“刷刷”地穿了出去，一反手，已然各自點了兩人。然而，就在此際，我們听到了海面上，傳來了陣陣的馬達聲，抬頭一看間，“死神號”乘風破浪而至，照“死神號”的速度來看，五分鐘之內，便可以靠岸了！它提早到達！我和黎明玫兩人，心中俱皆大吃一惊，本來，“死神號”早到晚到，并沒有多大的關系，但如果今因為節外生枝，在我們未曾將那群大漢制服之間，“死神”上岸，便會立即惊覺！
　　我們互望了一眼，一個轉身，不約而同，足尖起處，將被點中了穴道的四人的穴道，一起解開，那四個人一躍而起，他們的神情，顯出他們剛才是如何倒地的，根本莫名其妙。我和黎明玫兩人，迅速地靠近，“死神號”已然在開始泊岸，我心中已然有了應變之策，急道：“黎小姐，我們竭力將這場打斗，裝作是普通的打斗，勉力抵抗！”黎明攻點了點頭，立即笨拙地揮舞著竹杠，而我則雙手抱著頭，在人堆中亂竄亂避，當然，這樣一來，我身上已然被竹杠子重重地擊了十几下，我倒在地上，大聲呻吟，瞥見“死神號”的甲板之上，已然出現了四個人，正跨上碼頭，向岸上走來。
　　我順手撈起一塊磚頭，在自己的額角上，用力砸了一下，剛才已提了十几下竹杠子，全被我運勁將力道卸了開去，并末受傷，這一次，我自己砸自己，力道用得很大，額角立時破裂；血流披面，我的呻吟聲，也更加來得大聲，只見從“死神號”游艇上跨下來的第一個人，就是“死神”！
　　他手中提著那柄特制的手杖裝槍，仍然是西裝畢挺，神情优雅，在他的身后，就是石菊！
　　石菊的神情，顯得十分憔悴，她的身后，跟著兩個大漢，那兩個大漢右手，全都插在袋中，有隆起的管狀物，從袋中隱露。
　　他們一行四人，向前走來，黎明玫已然巧妙地將混戰的場地，移到了田好攔住他們的去路。我也一連几個打滾，已然接近了他們。
　　盡管我自己傷了額角，而黎明玫也絕未露出她身怀武林絕技的情形，但是机警的“死神”，才將要接近我們時，卻還是立即停了下來。
　　我一見時机已至，接連几個打滾，正是“就地十八滾”的身法，迅速地滾向監視石菊的那個大漢，同時，我已然握住了腰帶的活扣。
　　我的那條腰帶，全是白金絲纏成的，又軟又重，是我的防身兵刃，我以极快的身法，一滾近了那兩個大漢，“唰”地一聲，揮出了白金帶，一式“一箭雙雕”，向那兩個大漢的足部纏去。
　　那兩個大漢，見我向他們滾來，正待抬腿要踢時，我那一式的精奧變化，已然展開，他們兩人沉重的身軀，“砰砰”兩聲，跌倒在地，同時，他們褲袋中的手槍，也呼嘯了起來。
　　由于他們是仰天跌倒的，兩顆子彈，向天飛出，并未傷人，
　　槍聲一響，那群苦力呆了一呆，一聲大叫，立即散開！而黎明玫也在此時，竹杠橫揮，向“死神”疾扑了過來！
　　這一切，本來全是電光石火般，一剎那間，同時發生的事情；
　　石菊在陡然之間，她已知道了情況發生了對她有利的變化、她身子連億向后一退，不等那兩個大漢翻身躍起，便以足跟打穴，重重地兩下，擊中了那兩人胸前的“神堂穴。”
　　那兩個大漢立時不能動彈，我一躍而起，正待去奪他們袋中的手槍時，卻也听得“砰”地一聲槍聲，連忙回頭看時，只見向“死神”扑了過去的黎明玫，左胸上鮮血殷然。
　　她已然被“死神”的手杖槍擊中。而只有一條腿的“死神”，動作之靈活，當真是不可思議，剛才他將黎明玫擊中的那下槍聲甫起，他已然轉過身來。
　　那表示，對自己的槍法，具有絕對的信心，根本不必去看一下，那槍是否擊中！‘他一轉過身來，槍口便已然對准了我！
　　我急智生，手伸處，已然抓起了一個大漢，向他疾扑了過去，一聲槍響，子彈射入了那個大漢的身上，我向石菊叫道：“快逃！”
　　石菊的身形向旁疾閃了開去，我伏地再滾，已然來到了黎明玫的身邊，“死神”的手杖點地，向石菊迫了上去，他們兩人的身形，迅即為一堆一堆的大木箱所遮住，我也沒有能力去兼顧石菊，一來到了黎明玫的身旁，便問道：“黎小姐，你——”
　　黎明玫揮了揮手，道：“你……去看石菊……”我將她扶了起來，道：“我相信她可以逃得脫的，你傷勢怎么樣？”
　　她閉上了眼睛，微微地喘著气。槍聲連續三響，“死神號”中，又有几個人上岸來，但正在此際，警車的“嗚嗚”聲，也自遠而近，傳了過來。
　　從“死神號”上來的那些人，一听得警車聲，立時回到了船上，我只听得其中一個人，對准了手腕，慌忙地問道：“首領，怎么辦？”
　　那自然是無線電通話器，“死神”只要在三公里之內，便可以听到他部下的請示，也可以發出指令。我當然沒听到“死神”的回答，但是“死神號”在极短暫的時間內，發動了馬達，急駛了開去。警車越來越近，我連忙扶起了黎明玫，來到了木箱堆中，我找到了一只空木箱，立即和黎明玫兩人，蹲在地上，將空木箱罩在我們的身上，低聲道：“黎小姐，別出聲！”
　　黎明玫點了點頭，我趁警車尚未到達之前，用力撕開了她的上衣。
　　她微微地，本能地掙扎了一下，便不再勞動。木箱之內，光線很暗，而她的右乳之上，鮮血泊泊，我的手抖得十分劇烈，我小心地撕開她的衣服，從褲袋中摸出一小瓶藥來，向她的傷口處倒去，她痛得緊緊地握住了我的手臂。這种急救法，是最有效的，但也是最痛苦的。
　　我對她能夠忍住了而不出聲這一點：心中實是异常的欽佩。
　　從木板縫中望出去，兩輛警車，馳抵現場，但現場上已然一個人也沒有了，警車上的警察，紛紛躍下如臨大敵，搜索了一陣，幸而并沒有發現我們，我看到一位警官，正在對著無線電報机，在向警局報告現場中的情形。
　　我小心地將黎明玫的創口扎好，以半件上衣，遮住了她的右乳，她也已然抹去了臉上的化裝，依在我的怀中。
　　我又看了看外面的情形，低聲道：“黎小姐，警車一時半時，怕不會离開，你覺得怎樣，我們要不要立即去找醫生？”
　　她微閉著雙眼，低聲道：“不……不用，我……愿意靠……著你……”
　　我呆了一呆，將黎明玫抱得更緊一點，又輕輕的在她額角，吻了一下。她嘴角上，泛起了一個极其神奇，難以捉摸的微笑。
　　我希望我們可以在木箱之中，等到警車离去，但是黎明玫的呼吸，卻漸漸地急促了起來。而更嚴重的，是她的身子，竟然微微地抽搐起來，如果再耽下去，她的傷勢，更會惡化！
　　我忽然想起以前曾听人說起過一個故事。一個大盜，在槍戰之中負傷，他可以有机會逃走、但是他估量在逃走之后的几個小時內，找不到醫生，他便棄了戰斗，警方便將他送入醫院，在醫院中傷勢略愈，他便逃走了。我這時候，實在也逼得非要如此做，才能使黎明攻最快地置身子醫務人員的照料之下。
　　雖然這樣做，對我，對黎明玫，都會帶來許多意料中的麻煩，但為了
　　制黎明玫傷勢的惡化，還是很值得的。
　　我將我的意思，小心地對黎明玫說了一遍，黎明玫搖頭道：“不，衛，不要惊動警方。”
　　我著急道：“那你的傷勢——”
　　她喘了一口气，道：“你可以頂著木箱，緩緩地退了開去，將我個人留在這里。”
　　她的話使我想起一個很好的脫身机會，這時候，天色已然昏暗了，我雙臀略舒：將黎明玫抱起，以背脊頂著木箱，离地寸許，向后面慢慢地遲了開去，移動了兩三丈，木箱突然撞到了什么東西，發出了“砰”的一聲響，我連忙伏了下來。
　　只見兩個警員，飛馳而至，手中的電筒，發出耀眼的光芒，一直來到了木箱的旁邊，東照西射，我趁他們背對我的時候，掀起木箱來，手伸處，已然將他們兩人的軟穴封住。”
　　對警員如此不敬，在我來說，還是第一次，這倒并不是我自命什么正人君子；一點也不，對于有些錢多得不知怎樣花用才好的人，我也曾“慷慨”地“幫助”他們花用一部份。
　　但是我總認為，每一個警員，都是以他們的生命的危險，在維護著社會的治安的，無論如何，總是值得尊敬的人物。
　　但是那一次，我實在是逼于無奈，所以只好出手，我連忙將他們兩人，拉進了木箱，迅速地脫下了他們的制服，穿在自己和黎明玫的身上，扶著黎明玫，掀起了木箱，向外走了開去。
　　五分鐘后，我們已然沒有了危險，但黎明玫的傷勢，似乎越來越不妙，她整個人，几乎已然全部壓在我的身上，正在這時候，一輛計程車在旁馳過，司机停下車來，道：“要車？”我想到求之不得，立即打開車門。而就在打開門的一剎間我陡地想起，哪有司机向警員兜生意的道理？而我和黎明玫此際，正穿著警員的制服！
　　我立即想縮回手來，但是卻已然慢了一步，從車子的行李箱中，跳出兩個人來，其中一個，我認得是曾經為我療傷的蔡博士，還有一個，身子极高，一副打手的身材，手中有槍：
　　我僵在的士門前，蔡博士笑嘻嘻地道：“進去吧，首領等你們很久了！”
　　在槍口的威脅下，我無可奈何，扶著黎明玫，跨進了車廂！我本來以為，只要石菊能夠逃脫的話，雖然黎明玫負了傷，但我們總算贏了。怎知我將“死神”估計得太低了，他的确是天才，我們輸了！
　　如果連石菊也未曾逃脫的話，那么我們輸得更慘，簡直是一敗涂地了：
　　蔡博士坐在黎明玫的右側，的士向前，疾馳而出，蔡博士為黎明玫把著脈搏，不住地搖頭。此際，我雖然也已自落人手，但是我卻只是關怀著黎明玫的傷勢，我頻頻地問：“怎么樣？怎么樣？”
　　蔡博士并不回答我，只是催司机：“快！快！”一面又自言自語道：“首領真是了不起，他怎么立即想到，會是你們兩人？”
　　黎明玫緊閉雙目；一言不發，她的右手，卻緊緊地握住了我的手。
　　我實在忍不住了，伸手在蔡博士的肩頭上，猛地一拍，厲聲道：“黎小姐的傷勢怎么樣？”蔡博士“哎”地一聲，道：“不要緊，我們有著最現代的醫藥設備，但几天之內，她不宜受刺激，衛先生，你還是不要動租的好！”我听得黎明玫的傷勢，沒有生命危險，心中便放下了心，反正已知道逃不脫，也樂得先伸長了雙腿，舒服地倚在車座上。
　　沒有多久，車子便已來到了一問廟宇的面前，那是一間規模很小，門口也很破敗的小廟，我不明白何以“死神”會揀了這樣一個地方，來作他的總部。車子在廟門口停了下來，從廟中走出來了几個人，打開了車門，每一個人的手中，都有著手槍，如果我想逃脫的話，這時候到還是有机會的。
　　但是不知怎地，我競連一點逃走的意思也沒有！
　　我不想逃，一則，是為了黎明玫傷得那樣沉重，我不想她單獨受“死神”的折磨(我不明白自己為什么有著這种伴隨黎明玫受難的心情)，二則，石菊的下落未明，我也要去探個究竟。
　　兩個大漢手槍指著我，兩個大漢伴著黎明玫，向廟中走下，不一會，便穿過了廟殿，廟后有几間外表看來，十分污穢破敗的平房，在正中一間的門口，已然站著一個西裝筆挺的人。
　　那人站在門口的神情，极其优雅，一見到我，微微地彎了彎腰，道：“歡迎！歡迎！”
　　那是“死神”！他面上的神气，帶著嘲弄，我踏前一步，道：“黎小姐受了重傷，這里能醫治她的傷勢么？”“死神”微微一笑，道：“衛先生，請你進來看一看，別盲目發脾气！”
　　他側身一讓，我一步跨了進去，才一跨進去，我便怔了一怔。
　　在我的想像之中，那几間平房，外表如此破敗，里面當然也是一樣的污穢，不料房子的里面，豪華得令人難以相信！四壁全都垂著紫紅色天鵝絨的推帘，几只乳白色的沙發，和大理石的咖啡几，柔和的燈光，厚厚的地毯，比得上世界第一流的酒店！
　　“死神”在我跨進了房間之后，便道：“蔡博士，你先去看治黎小姐，她……絕不准死！其他人都出去，我要和衛先生單獨談談！”那兩個押在我后面的大漢，答應一聲，便退了出去，順手將門關上。
　　“死神”一伸手，道：“衛先生，請會。”我四面看了一看，坐了下來，道：“石菊呢？”
　　“死神”一笑，道：“她在隔壁——但是你不用叫，這里就算有炸彈爆炸，鄰室也不會听到的！”我反手在牆上扣了扣，一听那种聲音，我便知道在天鵝絨的后面，竟是銅壁！我冷冷地道：“你打算將她們怎樣？”
　　“死神”坐了下來，歎了一口气，道：“她們將怎樣，事實上應該由你來決定！”
　　我望著他，并不開口。“死神”突然又歎了一口气，道：“衛先生，你們三個人，雖然都在我的手中，但是你給我的打擊之大，是我從來也未曾受過的！”
　　我不明白他是什么意思，他的語音顯得更加低沉，又道：“明玫……她竟然……唉！”
　　我即使是白痴，這時候，也應該看出他的心意了，我當真想不到，像“死神”這樣的一個強盜，在戀愛上竟是那樣地紳土式的！
　　顯然，他一直在愛著黎明玫，但只怕也從來未曾對黎明玫吐露過他的心事，如今，黎明玫競和我在一齊反對他，“重大的打擊”，當然是指這件事而言！
　　當下我搖搖頭道：“你錯了，我怎有這個能力使黎小姐反對你？”
　　“死神”的身子猛地欠了一欠，道：“誰？那是誰？”我沉聲道：“石菊！”“死神”立即道：“胡說，石菊根本沒有和明玫見過面！”我“哈哈”地大笑起來，道：“我不相信你真的會那樣愚蠢！”
　　“死神”呆了一呆，眼眉緊蹙著，過了一會，以探詢的聲音問道：“她們……她們是姐妹？”
　　“不。是母女！”我干脆回答他。“母女！”“死神”的手杖在地毯一點，整個人跳了起來，激動地在室內來回地走著，喃喃地道：“是母女？不！不可能！”他又轉過頭來，狠狠地道：“你胡說！”
　　我只是冷冷地望著他，這時候，我算是第一次看明白了“死神”的面目！他面上的肌肉扭曲著，金絲邊的眼鏡，也在微微地抖動，那是一個典型的匪徒的臉！可是沒有多久，他臉上的神色，又平靜了下來，道：“那么她的丈夫是誰？”
　　我搖了搖頭，道：“我不詳細，但石菊的确是她的女儿，你難道看不出她們之間，是多么相似么？”“死神”頹然地坐了下來，道：“我早就應該知道的，早就應該知道的！”
　　我笑了一下，道：“關心則亂，‘死神’先生，你心中其亂如麻了！”“死神”突然抬起頭來，道：“不對，衛先生，我們不談這些，那份地圖，你快交出來吧！”
　　他開門見山，陡地提出了這樣的一個問題來，我不由得吃了一惊。他鎮定地道：“你不必問我為什么知道，如果地圖真的在銀行的保險箱中，黎明玫至少應該知道我絕不會害石菊的，你們想救石菊，我就知道石菊說謊，面那份地圖，衛先生，我被你們瞞過了一次，但我相信，此際它一定在你的身上，我不想和你動粗，你快點交出來吧：他話說得那樣徹底，我不禁無話可答！
　　“死神”又道：“衛先生，你不能要求你在各方面都胜利的，快將地圖交出來，你們三個人，我可以絕對保證安全。”
　　這是一個极大的誘惑，三個人恢复自由，而以一幅地圖去作交換，雖然那幅地圖關系著三億美金的寶藏，但和三個人的生命相比，當然是生命重要！
　　我想了片刻，道：“你的條件，我可以考慮，但是你總應該知道，我原不是地圖的主人！”
　　“死神”冷冷地道：“衛先生，你再拖延下去我要動粗了！”他站了起來，伸手拉開了一幅天鵝絨的帷帘，在帷帘之后，直挺挺地站著四個人。那四個人一望便知是西洋拳擊的好手。
　　“死神”又踱向另一幅牆，又拉開了一幅帷帘，又有四個人貼牆而立，那四人中，我倒有三個是相識的，那三個人，身材甚是瘦削，但卻是東林中一等一的高手，武林中人，提起“唐門伏虎掌”，很少有人不知道的，在唐氏三兄弟旁邊，是一個死樣怪气的漢子，但是我不必看其他，只看他微微鼓蕩的太陽穴，，便知此人內家气功，已臻火候！本來，我還想站了起來，但一見那八個人，我便放棄了抵抗的主意。我面上竭力裝著鎮定道：“不錯，地圖是在我這里，但是你猜會帶在身上么？”
　　“死神”冷冷一笑，向那八個人一揮手，八個人便一齊踏出了兩步，我厲聲喝道：“唐老大，你們想与我為難么？”唐氏三兄弟猛地一怔，我已然打橫逸了出去，沖向那四名西洋拳的好手。
　　那四人拳風呼呼，已然各自向我擊出了一拳，這四個人，我根本沒有放在心上，真气充塞間，那四拳一齊擊在我的身上，但是我一俯身間，雙手連抓，已然抓住了兩人的腳聒，將他們兩人，直提了起來，一個轉身，正待將那兩人，向“死神”直碰了過去之際，陡然之間，我覺得左腰際，一陣勁風，襲了過來！
　　這一股勁風，使我立即知道，那是一流高手向我突襲，我連忙左手一沉，想以被我提住的那個大漢，去將他擋住時，突然之間，那股勁風，竟然已移到了我的右腰！對方的變招，如此快疾，确是大大出乎我的意料之外，我還待閃避時，胸前“砰砰”又中了兩拳，向下蹲了下去，在那時候，我已然看清，向我偷襲的，正是那個死樣怪气的漢子！
　　我身子雖然軟了下來，但是抵抗能力仍然在，我百忙之中，只見“死神”悠閒地點上了一支雪茄，那死樣怪气的漢子，就在我身旁，我裝著已然完全不能動彈的神气，那漢子一伸手，向我肩頭抓來，我眼看他手將要搭到了我的肩頭，倏地出手，向他的脈門抓去。
　　這一抓，我自以為神出鬼沒，對方万難逃避得去，但是，那漢子的武功之高，卻大出我的意料之外，就在我一抓向他抓出之際，他手一縮，競反向我脈門抓了過來！出手如風，我的脈門已然為他抓住，整個人身不由主地被他提了起來！而那四個大漢，則在我剛一被他提之際，各自在我的腹部、背部、擊出了几拳！
　　我脈門被制，勢難運气消力，那四拳擊得我跟前金星亂冒、几乎昏了過去！
　　那四個西洋拳的高手，將我當作練拳的沙袋一樣，四拳一過，此進被退，竟又是四拳，我咬緊了牙關，一聲不出，趁著其中一人，离得我較近時；舉起腿來，便向他的小腹踢去！
　　那人殺豬也似地叫了一聲，捧住小腹，滿頭大汗，痛得在地上打滾，其余三人一見同伴吃了虧，更是大怒，狂吼一聲，又待揮拳襲來。
　　我心中知道三拳如果再被擊中的話，只怕我立即便要昏了過去，正當我想要出言請“死神”制止他們行凶之際，“死神”已然揮動了手杖，喝道：“住手！”那三個大漢連忙退了開去，那個陰陽怪气的漢于，一聲冷笑，
　　一抖手，將我摔向五六尺開外的沙發上。
　　我簡直像是軟癱在沙發上一樣，除了喘气之外，別無動作。
　　“死神”冷冷地道：“衛先生，那幅地圖，你該可以交出來了！”
　　我停了好了會，才道：“如果我將地圖交了出來，我們三個人，是否可以自由？”
　　“死神”的面上，又泛過了一絲十分痛苦的神情，道：“可以。”當然，我知道“死神”實際上，是不肯那么輕易地放過我們的，但目前如果有自由，則我們和他之間，便又可以見一個長短。他得到了地圖之后，當然要到科西嘉附近去的，我們可以到那里再和他周旋，這比無意義地保存地圖好得多——而且，在眼前的情形之下，地圖根本是無法再保存下去的，它雖然放在我內衫的夾層袋中，但“死神”將我擊昏之后，什么東西搜不出來？
　　我那時只是后悔為什么不將地圖后面的那些文字，仔細地看一看，如今當然是沒有机會了。
　　我想了好一會，才道：“好，我可以將地圖交給你，但你至少先要讓石菊和黎明玫兩人，在我的面前，得到自由。”
　　“死神”面上毫無表情地望了我半晌，才回頭吩咐道：“請黎小姐和石小姐！”
　　一個大漢應聲而出，沒有多久，石菊已然在兩個人的指押下，走了進來，他一見到了我，先是訝然，繼是忿怒，立即轉過頭去，不再瞧我。
　　“石小姐，”我叫了她一聲。
　　“哼，”她只是從鼻子之中，冷笑了一聲，算是回答。
　　“石小姐，”我委婉地說：“你和黎小姐兩人，先离開這儿，她受了傷，要你照顧。”
　　石菊倏地轉過頭來，眼中怒火四射，停在我的身上，忽然，她“呸”地一聲，向我啐了一口，一眼便可以看出，她對我實是鄙夷之极！”
　　我連忙道：“石小姐，你——”她立即道：“別說了，我以為你是可以托付的人，誰叫我瞎了眼睛？”我深深地歎了一口气，“死神”笑了一下，問我：“衛無生，你認為石小姐怎樣才是自由了？”
　　我想了一想，道：“你將她送到××酒店，取到司理的信，她就是自由了。”那酒店，就是我住的那家，司理是我的好友。
　　“死神”道：“完全可以照辦，先送石小姐出去！”兩個大漢，又押著石菊向外走左，來到了門口，石菊突然轉過頭來，狠狠地罵道：“懦夫！”
　　我痛苦地閉上了眼睛。石菊的責罵，雖然只有兩個字，但是卻給了我沉重的打擊，我是懦夫么？我自問絕對不是：但石菊因為我要救她，而罵我是懦夫！
　　等我再睜開眼來時，黎明玫坐在轉輪椅上，被蔡博士推了進來。
　　她的面色，十分蒼白，眼中也是了無神采，垂著頭，見了我，才抬起頭來。
　　我望著“死神”．他雖然在竭力鎮定，但是也掩飾不了他內心的激蕩。
　　“明玫，”“死神”最先開口：“我們之間的合作，算是完了。”
　　黎明玫牽動了嘴角，笑了一下，道：“我們之間，根本沒有合作過！”
　　“死神”轉過頭去，“哈哈”一笑，道：“說得好！說得好！但愿你早日恢复健康，蔡博士，將她送到市內最好的醫生那里去。”
　　黎明玫的面上，現出了惊訝之神色，突然向我望來，道：“你——”
　　我聳了聳肩，道：“黎小姐，你先离開這里再說。”黎明玫嘴唇牽動，像是要對我說些什么，但是卻終于未曾說出來。
　　我轉過頭去，不想再說話，黎明玫又被推了出去，室中靜默著，不到半個小時，一個大漢已經帶來了酒店經理的信，而一個知名的醫生的收費單据，也證明黎明玫已然脫离了“死神”的魔掌。
　　在這半個小時中，我調勻真气，身上的酸痛已然走了七八分，我向那陰陽怪气的漢子，望了一眼，道：“這位朋友是誰？”
　　那漢于懶懶地道：“不敢，在下姓邵，名清泉。”我一听“邵清泉”三字，不由得吃了一惊，道：“原來就是七十二路鷹爪法的唯一傳人么？”
　　邵清泉面上神色，仍是懶洋洋地，道：“不敢，剛才這一抓，便是一式‘蒼鷹搏兔’！”我听出他言語之中，大有譏諷之意，便轉頭過去，向“死神”道：“閣下确能攬致奇才异能之士，連邵先生也為閣下所用！剛才我敗在邵先生手下，但等一會，還希望向邵清泉先生一人，單獨地討教一下！”
　　我向邵清泉挑戰，但是卻向“死神”提出，當然是故意瞧不起他，邵清泉面色，顯得十分惱怒，剛才，我敗在邵清泉的手下，固然是以寡敵眾之故，但是邵清泉所擅，七十二路鷹爪法，也确是非同小可的武功，這一路武功，起自明末，一直只是單傳，到了近代，除了邵清泉一人之外，再無人識。武林相傳，三湘大俠柳森嚴，生平只服一個，那便是邵清泉的叔父。
　　邵清泉的叔父沒有儿子，是以才將七十二路鷹爪法傳了給他，他与他單獨對敵，實也無必胜把握！“死神”笑道：“你先將地圖交了出來再說！”我伸手入長褲的密袋之內，將尼龍袋取了出來，交給了“死神”，“死神”接過來，才一看之下，面色立時為之一變！
　　“死神”的面色，在陡然之間，變得如此之難看，令我也感到莫名其妙，我連忙仔細向他所拿著的尼龍袋一看，連我自己，也不禁為之駭然！本來，那尼龍袋之內，還有油紙包著地圖，但是此際，卻換了紅紙。尚未及待我弄明白是怎樣一回事，“死神”面色，更是盛怒，拋開了尼龍袋，抽出那紅紙來，我只瞧見那紅紙之上，有几行字寫著，“死神”看了一眼，突然“哈哈”大笑起來。
　　“死神”喜怒無常，更令得我丈二和尚，模不著頭腦，只听得他道：“衛先生，你終朝打雁，卻叫雁啄了眼去哩！”我連忙道：“你這話是什么意
　　“死神”將那一疊紅紙，向我拋了過來，我接在手中一看，也不禁呆了。
　　只見那紅紙上寫著兩行字，道：“放得巧妙，難避我目，信手取來，且買三日之醉，勿怪！勿怪！”下面并沒有署名，卻畫著一個七只手的人，我呆了半晌，陡然之際，想起在碼頭時，從木箱中歪斜走出，在我身上撞了一下的那個醉漢來。
　　我一想起了那個醉漢，不由得“霍”地站起，頓足失聲道：“神偷錢七手！”
　　“死神”笑聲不絕，回頭向唐氏三杰道：“快去找錢七手，問他要多少錢！”
　　我又頹然地倒在沙發上，江湖之上，臥虎藏龍，能人之多，确是不可想像，我不但敗在“死神”的手中！而藏得那么妥貼，自以為万元一失的地圖，被人以空空妙手偷去，卻還一點不知！
　　其實，如果我肯細心一點的話，應該想到那醉漢向我的一撞，并不是無緣無故的。但是當時，我怎能想得到名馳大江南北，竊術已到六十三鈴的神錢七手，也會在新加坡？
　　錢七手的名字，我相信如果曾經在京、滬一帶，吃過扒手飯的朋友，一定沒有一個人不知道的(這一類朋友，有一些還在活動，有一些已經“退休”了)。他是自從前清雍正年間，漢口扒手的大龍頭，孟阿三之后的唯一扒手天才。孟阿三的程度，据說達到六十六鈴！
　　我不得不解釋一下，所謂“鈴”，類似日本柔道的“段”，是判別一個扒手功夫高低的准繩，其來源是這樣的：扒手在初學扒竊藝術的時候——扒竊是一种藝術，不但要心細、膽大、眼明、手快，而更主要的還是要巧妙地轉移人家的注意力，絕不是簡單的事——是先向一個木頭人下手的。
　　這個木頭人全身的關節，和活人一樣，是活動的，木頭人挂在半空，穿著和常人一樣的衣服，在木頭人上挂著銅鈴，從一枚鈴起，一直挂到六十三枚鈴，而伸手在木頭人的衣服內取物，沒有一只鈴會相碰而出聲，這种程度，便是“六十三鈴。”一般的扒手，能有五鈴、六鈴的程度，已然是十分了起的了。我自己因為興越問題，曾經在十七八歲的時候，練過一個時期，不過到七鈴為止，便再無進境了。當時因為節外生枝，我顯得十分尷尬，不知是否會因此而令得“死神”改變主意！“死神”卻滿不在乎地道：“衛先生，你也可以走了！錢七手不知道他所扒的東西，价值如此之高，我可以到手的！”
　　當“死神”講這几句話的時候，我的心中，陡地閃過了一個念頭！
　　唐氏三杰的長輩，和我的几個師長，頗有淵源，是以剛才經我一喝，他們三人，便沒有參加對我的圍毆，如果我立即离擊，實在仍有可能將地圖追回手中的！”
　　一想及此，我心頭不禁一陣緊張，正待返身而出時，邵清泉已然道：“朋友，就這樣走了么？”
　　我怔了一怔，道：“以后有机會，再向邵先生領教！”邵清泉冷笑了兩聲，我已然走出了屋于，几個箭步間，已然出了那廟宇的正門。
　　我雖然已經暫時脫离了“死神”的魔爪，但是我自知處境极端危險。
　　但是我絕不放棄和“死神”的斗爭！在廟旁，有一株极高大的金風樹，廟前人很冷清，我三手兩腳，便爬到了樹上。
　　我靜靜地等著，希望唐氏三兄弟帶著神偷錢七手經過之際，我有便宜可揀。
　　在樹上，我足足等了兩個半小時，日頭正中，尚幸這廟宇之前，极其冷清，我才不至于被人發覺。正在我肚子又咕嚕嚕亂叫之際，我看到有四個人，向廟宇門口，走了過來。
　　那三個穿著唐裝的，我一看便認出他們是唐氏兄弟，而另一個，唐老大和唐老二分兩邊扶著他，卻是神不知鬼不覺，以几乎難以想像的手法，偷了我地圖的神偷錢七！
　　我身子一聳，正想躍下去時，他們四人，已然來到了樹下。我仔細一看，不禁怔了一怔，神偷錢七醉得人事不省，口中喃喃地，不知在講些什么，如果不是有兩個人扶著他，他早已跌倒在地上了！
　　我心知唐氏三兄弟一定未曾在錢七的口中，得到任何信息，那正是我求之不得的事，心念再轉，我已然定下了以一敲三的對策，就在唐老三走在前面，已然走過了我栖身的那棵金鳳樹之際，我一運勁，已然折了一根樹技在手。
　　然后，手一松，整個身子，便向下疾沉了下去，我在下沉之際，雙腿微曲，待到唐老二和唐老大，覺出頭頂風生，有人突擊之際，我雙膝早已重重地撞在他的背上，那一撞，令得他連聲都未出，便自昏了過去，唐老二連忙松開了錢七手，進指如戟，向我腰際點到，我左腳著地，右腳疾飛而起，使了半式“鴛鴦鐵腿”，唐老二正被我踢中下顎！
　　他下顎骨被我一腳踢得脫了臼，作聲不得，向后退去，我手中樹枝揚起，已然點中了他腰際的軟穴，而唐老三一個轉身，看到了這等情形，不向我迎來，卻立即向廟中扑了過去！這一下，倒是大大地出乎我意料之外，我真气未曾料到唐老三會不与我對敵，而如果被他逃回廟中的話，我的計划，便算是完了：
　　當下我連忙足尖一點，追了上去，舉腿便掃，唐老三反手拍出了一掌，事已至此，不行險著，焉能取胜？我身子向后一俯，唐老三的那一掌，已然“噗”地一聲，擊在我的肩頭！
　　本來，他這一掌，是無論如何擊不中我的，但是我卻送上給他打！
　　果然，唐老三一掌將我擊中，他也是大感意外，不由得呆了一呆。
　　我拼卻提上一掌，要求的就是他這一呆！就在他一呆之際，我反手便已然扣住了他的脈門，緊接著，棄了手中的樹技，在他的腦后，輕輕拍了一掌，他“腦戶穴”受震，立時昏了過去！
　　我將唐氏三杰，相繼擊倒，一個轉身，挾起了神偷錢七手便走！馳出了十來丈，才將錢七手放了下來，扶著他召了的士，回到了酒店。
　　當然，我知”死神”可以知道，唐氏三杰的被襲，是我的杰作，而我回酒店來，似乎是十分不智的事，但是虛則實之，實則虛之，諸葛亮囑咐關羽在華容道上點起煙火，引曹操殺來，就是這個道理，“死神”未必料到我會回酒店去的，因為我原來就是栖身子這個酒店的！他可能發動所有的爪牙，滿星洲搜尋我的下落，但一定到最后，才想這家酒店！而到他想到的時候，我們只怕已然遠走高飛了！
　　我來到了酒店門口，將錢七手從太平梯扶了上去，打開了我的房門。
　　我所住的是一間套房，我將爛醉如泥的錢七手放倒在沙發上，向浴室走去，可是浴室的門，競然下著錠！
　　我不由得吃了一惊，連忙道：“誰在里面？”問了兩聲，并未有人回答，我正待撞了進去時，卻听得浴室的門，“得”地一聲，打了開來，我定晴看時，只見石菊，裹著大毛巾，正洗完了澡！
　　我倒未曾想到石菊竟然未走！
　　石菊見到了我，神情也十分惊訝，但是惊訝的神情，立即為羞澀所代眷，將身子一縮，道：“是你”“是我，懦夫！”我仍然心是有气。
　　她紅著臉，道：“你能將衣服，遞一遞給我？”我走進房中，將她脫在房中的衣服，一股腦儿地抓了起來，擲了給她。
　　石菊將浴室的門關上，不一會，又走了出來，向錢七手看了一眼，道：“他是誰？”
　　我將錢七手扶了起來，向浴室中走去，道：“那幅地圖在何處，只有他知道！”
　　石菊奇道：“那怎么會？”
　　我將錢七手放在浴缸中，扭開了花洒，冷水沒頭沒腦地淋在他的身上，錢七手左右閃避著，不一會，便大叫著坐了起來，抖了抖頭，道：“這算什么？”
　　我又將他提了出來，道：“錢七手，你可還認得我么？”
　　錢七手定著眼，向我瞧了一會，突然伸手在我肩上拍了一拍，道：“認得！認得！”我連忙退了一步，一伸手，握住了他的手腕，他嘻嘻笑著，攤開手來，我的一只皮包，已然在他的掌心！
　　這一下猶如魔術般的盜竊手法，令得石菊大為惊訝，我回頭道：“石小姐，你明白了？”石菊的臉上一紅，低下頭去，道：“我明白了，衛大哥，我……錯怪了你！”我反倒笑了出來，道：“石小姐，我并沒有錯怪你的意思！”
　　石菊抬起頭來，水靈靈的眼珠望著我，好半晌不說話，我也不禁給她望得有些情迷意亂起來，但不知怎么，在那時候，我卻忽然又想起了黎明玫來！
　　我使勁地搖了搖頭，在錢七手的手中，接過了皮包，道：“七叔，我從小就久仰了，我的師父，揚州瘋丐，和你也有些淵源的！”
　　錢七手尷尬地笑了笑，道：“那倒很對不起了！”我立即道：“閒話少說，你取去的東西呢？”錢七手道：“那東西，我……脫手了！”
　　我不禁大吃一惊，失聲道：“什么，你已經出手了？賣了多少錢？”
　　錢七手從口袋中模出了几張一百元面額的美金來，數了一數，道：“七百美金，賣得不錯吧！”我和石菊兩人听了，相顧失色。
　　事情會出現這樣的變化，當真是我万万想不到的！我頓了頓足，道：“你將東西賣給誰了？”錢七手搖頭道：“衛先生，你知道我們的規矩，那是不能說的、我取了你的東西，不好意思得很，但那些破布，未必有什么用處，七百美金，我給了你吧！”
　　我几乎是在大聲叫嚷：“破布，沒有用處？你這傻瓜，這破布上，關系著三億美金！可以令你住在金子鑄成的房子中！”
　　錢七手顯然嚇得呆了，他的嘴辰顫抖著，一句話也講不出來。 