第八部、死神的蜜月

　　這些，全是以后的事了，當時，我以最快的速度，來到了醫院，在途中，將地圖小心撕了下來，放入袋里。進了病房，我看到石菊面色蒼白地躺在病床上，肩上和腿上，卻扎著繃帶。她看到了我，嘴唇抖動，一個字也說不出來！
　　病房之中只有一個病人和一個護士，石菊的身上，還穿著動手術后的白色衣服。我取出一張百元面額的美金來，交給那護土。道：“小姐，我要買你身上的衣服，快！快脫上來！”
　　那護士接過了鈔票，呆了半響，才“啊”地一聲尖叫，忽然昏了過去！
　　我立即動手，將她的護士制服除去，由于是冬天，她在護士制服里面，還穿著厚厚的羊毛衫和呢裙，我從來也不曾動手強脫過一個女人的衣服，尤其是一個已然昏了過去的女人，但是我卻顧不得那么多，將她的羊毛衫和呢裙，全部脫了下來，向石菊拋去，將僅剩底衣的護士抱到病床之下，拉過了毯子，將她蓋住，才將她搖醒，不等她再次尖叫，我已然道：“一百元美金足夠你買十件美麗的衣服了，我們絕無坏意，也不是坏人，只不過因為事情緊急而已！”那護士向我望著，又望了望緊裹住身子的毛毯，你猜她說了些什么？她道：“你脫了我的衣服，就立即將我以毛毯裹起來了么？”我點了點頭，她便立即掩住了臉大聲哭起來了！
　　經過了這一次，我敢夸口，我對科西嘉女人，只有無比的了解！
　　當時，我當然來不及向她道歉，回頭一望，石菊已然穿好了衣服，而醫院中其他人，也已我聞聲赶來，我連忙抱起石菊，從窗口跳了出去，回到了“銀魚”，到了房中，我才松了一口气，向石菊敘述在快艇中所發生的情形。石菊擔心地道：“如果警察來麻煩我們呢？”我笑了起來，道：“已然沒有人會來麻煩我們了，地圖已然在我身上，我們可以再向羅馬訂購潛水用具。在潛水用具未到之前，我們不妨到蒙地卡羅去，碰碰運气，會一會‘死神’”石菊現出了一個极其甜蜜，也极其疲倦的微笑，她躺在我的臂彎中，低聲道：“衛大哥，吻……我一下！”我俯首在她的額上。吻了一下，她又輕輕地歎了一口气，我知道，她是希望我吻在她丰滿的嘴唇上。沒有多久，她便睡著了，我不敢离開她，就在沙發上，睡了一宵，第二天早上醒來，石菊已然可以走動了。
　　在我還未及發問之際，她已然向我解說，原來在那兩個黑手党徒，抬她到醫院去的途中，她已然在傷口上，敷上了秘制的傷藥，醫院所做的事，只不過是將她的子彈，取出來而已。
　　也就是在那個時候，報紙販送來了巴斯契亞鎮上的報紙，有如此重大的新聞，大約還是有史以來的第一次，我看了報紙，才知道范朋未死，如今輪到他躺在醫院中了，我也知道，雖然范朋未曾講出事實，但其余的黑手党徒，和地頭蛇馬非亞等人，一定是知道的，因此，我們立即离開了巴斯契亞，坐船到尼斯。當然，我們是暫時离開，還要回來的。兩天之后，我們已然出現在蒙地卡羅的第一流酒店之中：
　　在途中，我和石菊兩人，細細地看了那一塊破布——藏寶地圖，在正面的紅點上，我們發現，我們曾經到過的地方，絕不類地圖上指出的藏寶點，不知道何以佩特·福萊克會將那么多的氧气，放在那個礁洞之中。佩特已然死了，這件事，只怕也永遠成為一個謎了！
　　而在那破布背面的文字，也就是我第一次得到地圖，未曾看清的文字，翻譯出，是如下面所錄的，其中，有括弧的地方，是原來的文字已經全然不清，是我和石菊兩人費了不少時間，推敲出來，自以為正确的字眼。整段文字，我确信是日記的一部份(本來我以為是航海日記的一段)。
　　下面就是這一段文字：
　　“……奇怪的任務(來了，令得)全船的人，忙碌不已，使我(以為是)有要員來到，但是來的，卻是達雨中校和六個近衛隊員，和六只大鐵箱，鐵箱沉重得不可(想像，我只想過)伸手摸了一下，就提了一下耳光，我們駛到了巴斯契亞港外，就(停了下來)，近衛隊員(帶著)箱子，潛下海去，我覺得十分不(平常)，但是我們卻奉命不准上甲板，我記下了我們所在的位置，那是緯度四十二度八點O七二分，經度……(衛按：這一地方，是最主要的，但是卻已然模糊到無法辨認的程度，我不能憑想像而填上數字去，我相信，范朋那句只說了兩個字的話，一定是“地圖已然缺了經度的數字”！)我深信記錄下來的人，也已然料到那是大批寶藏，所以他才將方位記得那樣詳細。雖然未知經度，但是緯度卻被記錄得十分准确，我和石菊，都充滿了尋到這筆寶藏的決心！在豪華的大酒店的厚厚地毯上走著，我們訂下了兩間房間，并立即為石菊和我自己，制了新裝。
　　我打電報叫我的經理人，電匯大量款子到蒙地卡羅來，以應付我們的用途。我的經理人雖然照辦，但是卻也帶來了一封長達干余字的電報，勸我切不可沉溺于賭博！
　　我早已說過，我有一個很好的經理人，可不是么？
　　我相信范朋偶然提起“死神”在蒙地卡羅，一定不是信口胡扯的。
　　但是接連三天，我和石菊，出入于各种豪華的賭場，并未發現“死神”。
　　石菊的傷勢已然痊愈，我們也准備离開蒙地卡羅了，可是第四天，當石菊正在我房戶的時候，侍者突然打門，用銀盤托進一張名片來。我心中感到十分奇怪，因為我們在蒙地卡羅，照理是不應該有人會知道的！
　　我立即拿起了名片，一看之下，不由得怔了一怔，名片上的名字，我是不能照實寫出來的。他就是我姑且稱之為納爾遜的那位先生。
　　我向石菊望了一眼，道：“一切由我應付，你盡可能不要出聲。”
　　石菊也看到了名片上的名字，她點了點頭，我向侍者道：“請這位先生進來！”
　　侍者鞠了一躬，便退了出去，不一會，門上便響起了敲門的聲音，我大聲道：“進來，納爾遜先生！”
　　納爾遜推門進來，只有他一個人滿面笑容，道：“好啊！衛先生，石小姐，我們又見面了！”我不知道他用意何在，但是我已然打定了主意，絕不与警方，有任何私人交情以外的往來。
　　“歡迎！歡迎！”我也滿面笑容，“有沒有在賭場上贏錢？”
　　納爾遜哈哈地笑著，坐了下來，石菊調了几杯酒，給我們一人一杯，他一口就喝了半杯，興致好像更高了，滿面紅光，在談了一些蒙地卡羅的風光之后，他突然又道：“衛先生，我本人，很佩服你的為人，但是卻不贊成你對國際警方的態度！”
　　漸漸來了——我想著。我只是微微一笑，道：“納爾遜先生，你不能強迫一個人去做他所不愿做的事情的，是么？”
　　納爾遜哈哈大笑，他手中的半杯酒，也因為他的大笑，而濺出了几滴來。
　　我和石菊互望了一眼，不知道納爾遜這樣大笑，究竟是為了什么。好一會，他才停住了笑聲，道：“你，衛先生講得不錯，我絕不能勉強別人，但是我卻可以勉強你，你同意么？”我心中暗暗諒异，但面上卻裝出极其不愉快的神色，道：“納爾遜先生，我要請你原諒——”當時，我們是用英語交談的，“我要請你原諒”這一句話，是英語中暗示對方失言的技巧說法。納爾遜卻道：“不必，衛先生，說痛快些，我要強逼你做一件事！”
　　納爾遜講話時的那种態度，不但越出了禮貌的范圍，而且，還傷及了我的自尊心：我立即站了起來，道：“納爾遜先生，我想你的公務，一定很忙吧？”
　　我也完全不客气，變相地向他下逐客令來了：納爾遜笑了一下，道：“不錯，我的公務很忙，但是我在這里，也是為了公務。”
　　“哦！”我諷刺地說：“直到今日，我才知道國際警方的工作，是手執酒杯，對著一個不愿与警方合作的人大發脾气！”
　　納爾遜的涵養功夫，的确令人佩服，他面上仍然帶著微笑。
　　但是我相信，他的心中，一定十分憤怒，至少十分不習慣，以他的地位而論，是很少有人敢用這樣的態度与他說話的。
　　“那么，”他笑了笑，輕輕地晃了晃酒杯，酩了一口，道：“以你看來，我們的工作應該是什么呢？”
　　我大聲道：“去找罪犯，去找犯了法的人！”
　　納爾遜舒服地坐了下來，道：“那么，我正在做著我的工作。”
　　我實在給納爾遜的態度激怒了，我甚至大笑了起來，道：“親愛的納爾遜先生，那么說來，你以為我們兩人是犯罪者了，請問，我們犯了什么罪？”
　　我以為我的話，十分幽默，納爾遜一定會臉紅耳赤，不知所措的。但是，事實卻出乎我的意料之外，納爾遜以鋼一樣的眼光望著我，簡單而肯定地道：“謀殺！”
　　謀殺！我几乎跳起來！
　　納爾遜又微笑著，道：“衛先生，感到吃惊么？謀殺！至少，你謀殺了五個人之多！”
　　我實在再也忍不住了，我冷冷地道：“納爾遜先生，這是我所听到的最荒唐的指控，證据呢？親愛的先生！”納爾遜從他西裝的上衣袋，摸出了三張甫士咭大小的照片來，卻又不讓我看，他將照片放在手背上，敲了兩下，道：“衛先生，巴斯契亞鎮碼頭上的那件案子，我相信你一定很留心報上的報導。”
　　我昂然而立，“是又怎樣？”
　　“好！”他始終不發怒，雖然我一直激怒他：“那末你一定看到過一張報上說，在一柄手提槍上，發現了几個來歷不明的指紋一事？”我感到自己的手心，已然在出冷汗了，口中也顯得十分干燥，但我仍然道：“看到過又怎么樣？”
　　“不幸得很！納爾遜搖了搖頭：“不幸得很，那几個指紋，已經給我查明，是你留下的。衛先生，這事，你怎么解釋呢？”
　　他一面說，一面將手中的三張照片，遞了過來，我机械地伸過手，將那三張照片，接了過來，一張攝的是那柄手提机槍，還有兩張是放大的局部，机槍柄上，有著清晰的指紋，只是粗略地看上一眼，我便可以認得出，那是我自己的指紋！
　　我早就知道納爾遜不會無事而來的，但是卻也未曾料到，他已然掌握了這樣的王牌！
　　我強笑著，實則上我面上的肌肉，已然十分僵硬，笑容也一定非常難看。我站著，裝做是十分細心地觀察那三張照片，實際上。我根本是無話可說！
　　忽然，石菊激動地叫道：“是他殺了那些人，又怎么樣，難道不應該殺么？不是為社會除害么？”
　　納爾遜點了點頭，道：“石小姐，作為個人，我們同意你的見解。但不幸得很，尼里在羅馬，是一個大公司的董事長，在法律上來看，他是商人，而他死了，是衛先生將他殺死的。即使掌握了尼里的犯罪證据，未經過法庭，尼里也不能死，更何況衛先生和警方一點關系也沒有，小姐，你明白了么，這是謀殺！”
　　石菊望著我，我望著她。我們兩人，一句話也說不出來。
　　納爾遜搓著手，道：“我還可以和你們講一個小故事，有一個死囚，已然定期要上絞刑架了，他的一個仇人，決定要親手將他吊死，便買通了劊子手，由他假冒劊子手去執行死刑。結果，那死囚如預定般地死了，那個假冒劊子手的人，卻被控蓄意謀殺，罪名成立！”
　　“那你為什么不將我拘捕呢？”我無力地說。“衛先生，”納爾遜笑了一下，道：“老實說，意大利和法國的警察總監，都應該贈你勳章，國際警方，非常感激你。我是主辦人，目前，‘知道那指紋是屬于你的，只有少數人，事情是可以完全不起波紋，而歸于平靜的。”我苦笑著道：“納爾遜先生，你要什么，趁早說吧！”
　　納爾遜興奮起來，他站了起來，來回踱了几步，拍著我的肩頭，道：“年輕人，對于你的勇敢、机智，我本人十分佩服，我更知道你深諳中國的傳統武術。像你這樣的人才——”我不等他講完，便斷然道：“我絕不加入警方工作！”納爾遜笑道：“我知道中國人的脾气，同情是在賽爾墩的一面，而不在黃天霸一面，我絕不愿勉強你的。”想不到納爾遜對中國的故事，也如此熟悉，我道：“那你想要什么？”納爾遜道：“很簡單，你們和‘死神’、和黑手党的爭斗，以及你去到巴斯契亞，究竟是為了什么？”
　　我只好道：“我不相信國際警方競會不知道？”納爾遜道：“我們是知道的，但是不夠多，衛先生，需要你的補充。”我望著石菊，道：“如果我拒絕呢？”
　　納爾遜笑了起來，道：“你不會的，你是那么的聰明和有決斷……”我打斷他的話，道：“好了，不必再稱贊我了，這件事，我不能作主，是要由石小姐來決定的。”我又立即向石菊說：“你可以拒絕他，我可以申辯是自衛殺人的。”
　　石菊道：“衛大哥，可是這樣一來，黑手党徒豈肯放過你？就算你在法庭無罪，你怎能安全离開意大利？”我道：“你不必理會我，只在你自己而言，你能不能將事情和盤托出？”
　　石菊現出一個极其猶豫的神色，我看出了她心中的為難。她絕不要為我增加麻煩，但是要不為我增加麻煩，就是要為她自己麻煩！
　　我想了一會，道：“我們拒絕他吧。”石菊插了搖頭，道：“不！”
　　我立即勸她：“你千万不要感情用事！”石菊道：“我一點也不感情用事，我至多不回西康，也就是了。”我追問道：“菊，你隱瞞了事實，你不回西康，但西康會有人來找你的！”石菊呆了半晌，面上立時現出了极其堅決的神色，道：“衛大哥，我已然決定了！”
　　我們兩個人，是以中國話交談的，我只當納爾遜听不懂，可是，石菊的話才一出口，納爾遜立即道：“我相信石小姐的決定，一定是明智的決定！”納爾遜的這几句話，是极其純正的中國北方話！我們兩人。不禁怔了一怔，納爾遜道：“我曾在河北，住過三年，但不討論，你們究競是為了什么才去巴斯契亞的，是寶藏么？”
　　石菊點頭道：“不錯！”納爾遜大感興趣，道：“真是？是什么人的寶藏，迦太基商人，還是水手辛巴德的？”石菊并不因為納爾遜的話而有絲毫的笑容，她沉重地道：“都不是，是隆美爾的。”
　　石菊終于說出了事實，我心中感到莫名的難過，我是那樣的對不起她！北太极門掌門人，一定會派出許多人，在世界各地，搜集她的蹤跡，而將她置之死地——即使她是掌門人的女儿。而石菊從此以后，也就永遠只有逃避，逃避……想在一個地方。住上一個較長的時間都沒有可能！我想，納爾遜听了，一定會感到滿足了。可是，忽然之間，我發現他的臉上，現出了一個极其奇异的神情，接著，那种神情，便變得十分滑稽，而半分鐘之后，他已然大笑起來：我和石菊兩人，都感到莫名其妙，因為納爾遜就算高興的話，也不至于這樣失去控制地大笑的。好一會，納爾遜笑得咳嗽起來，一面笑，一面道：“隆美爾的寶藏，妙哇，价值三億美金，得到了它，便可以成為世界著名的巨富，哈哈，一幅破布上有地圖，地圖上面有文字，寫得很神秘，只有經度，是不是？親愛的先生小姐、這樣的地圖，在巴黎街頭，向游客兜售的時候，只值十元美金！”
　　我和石菊兩入，整個呆住了，半晌。我才結結巴巴地道：“納爾遜先生，你是說，整個事情，有關隆美爾寶藏、都是不存在的？”
　　納爾遜又笑了一陣，道：“衛先生，你向我發出這樣的一個問題。證明你雖然有非凡的才能，但是究竟年紀還嫌太輕！”在那一瞬間，我的腦中，閃過了不知多少的問題：“死神”對黃俊和石菊的追逐，那近衛隊員之死，黑手党的大舉出動，這一切，難道都是受了并不存在的傳說之騙？但是，我又突然想起了第一次和黃俊相遇時的情形，他拈在手中，向海中一顆一顆拋擲下去的鑽石，絕對不是假的。而且，鑽石琢磨的形狀，也是一九三O年到一九四O年之間最流行的那种。
　　我又想到了許多的問題，黃俊的態度，他給我看的那個意大利少女的相片，以及他再次要我交出地圖時焦迫的神情。我開始了解到，黃俊所以將鑽石拋入海中，是因為他心中的极度傷感，感到了財富對他，已然不發生作用。當然，那只有愛情，才有這樣的力量。
　　我想得實在太多，而且思路也逐漸混亂起來。但是，我卻還有足夠的清醒，去作這樣的判斷，納爾遜錯了，我們是對的！
　　納爾遜所說的可能是事實，那可以解釋因為這宗寶藏的傳說，知道的人很多，所以才有人出賣地圖為生，但這并不能證明我們的地圖是假的。納爾遜又笑了一下，道：“你們或許也有一幅地圖，是不是？”
　　我答道：“不錯，我們有一幅。”納爾遜一伸手，道：“或許我的要求，十分愚蠢，但是我可以看一看么？”我望向石菊，石菊點了點頭、我貼身取出了那幅地圖，納爾遜只是隨便地一看，又哈哈大笑起來，道：“你花多少錢買來的？”我伸出手，向石菊擺了擺，令她不要出聲，道：“用了一千鎊！”
　　納爾遜歎了一口气，道：“這不能算是騙局，一千鎊是人自愿拿出來的。”他站起來，將地圖放在沙發上，向門口走去，揮手道：“再見！”我心中大是高興，忙道：“納爾遜先生，關于我的事情——”
　　他笑了—笑，道：“放心，我回去，就將有關你的檔案銷毀，需要我效勞的，我絕對不會拒絕。”納爾遜沉吟了一會，道：“事情倒是有的，而且不是以后，就是現在。”
　　我慨然道：“什么事，你說吧！”納爾遜道：“你和石小姐別再沉浸在三億美金的迷夢中，這就是我的希望了！”
　　我和石菊兩人，臉都紅了起來，納爾遜微笑著，拉開了門，向外走去。我想要走到門口去送他，但是我只走了一步，便突然停止了！走廊上，有兩個人在我門口經過，是他們使我停下來的！
　　我剛一停下腳步，便立刻一伸手拉石菊，使她和我急急一齊側轉身來，以免被那兩個人看到。
　　那兩個人，一個穿著一件貴族式的皮翻領大衣，手中握著手杖，气派十足，竟是“死神”！而在他身旁的那個女子，穿著一件雪也似白的韶皮大衣，我雖然只見到她的側面，但是我也立即肯定了她是黎明玫！
　　我震動了一下，納爾遜和石菊，也震動了一下，納爾遜立即轉過來，以一种奇怪的聲調，對著房中，講了几句無關重要的話。“死神”和黎明玫走過去了，他才向我們一笑，走出了房門。
　　我連忙搶到房門口，還來得及看到“死神”和黎明玫，轉過了走廊，我輕輕地追了過去，發現他們兩人，停在四一七號套房門前，我立即又轉過身，回到了自己的房中。
　　我才一入房，石菊便劈頭問我：“我們怎么辦？”我揮了揮手，道：“你先別打扰我，我心中很亂。”石菊走了過來，道：“為什么？為了‘死神’？”
　　我只得含糊地答：“可以說是，也可以說不是：“石菊呆了一會，才轉身去，道：“衛大哥，要是我是你，我就去看她了！”
　　我呆了一下，道：“去看誰？”
　　石菊道：“去看死神身邊的那個女人，你是為了她而心煩，是么？”
　　我將手按在她的肩上，將她的身子轉了過來，面對著我，道：“我們一齊去見她，她是黎明玫，也是你的母親——”
　　石菊厥了厥嘴，但是我卻并不理會她，自顧自地講下去：“我相信你的身世，一定极其曲折，而你自己，一直不知道。”
　　石菊冷冷道：“不論你編造什么引人入胜的故事，我都不去見她！”我呆了一會，道：“這樣說來，你愿意我獨自去冒險了？”
　　石菊瞪大了眼睛，我拿起了大衣，道：“也好。你在這里等我！”不待我走到門口，石菊已然叫道：“衛大哥、我去了！”
　　我回過頭來，發現石菊的臉上，有著淚痕，她真還是一個孩子！”
　　我們并肩來到四一七號套房門口，我并沒敲門，便推開了門，走了進去。
　　黎明玫正坐著，背對著我們，“死神”站著，立即轉過身來。他見到我們，心中一定十分駭异，但是他面上卻沒有一點惊懼之色。
　　“明玫，”他叫著：“看看是誰來了！”、
　　黎明玫轉過身來，望著我，她臉上的神情，是那樣的复雜，令人根本難以猜測她心中是喜歡，還是難過。我將門關上，小心地看了看周圍，房中不像是有人埋伏著，“死神”笑道：“放心，沒有人會在蜜月房中，埋伏著几個打手的！”
　　其實，即使他的房中真埋伏有打手，像我這种久經風浪的人，自然也不會懼怕的，不過，小心謹慎的行動，已成為我的慣性。
　　“蜜月房”三個宇，像是利箭一樣地，刺入我的心中，我失聲叫道：“明玫！”黎明玫猛地站了起來，几乎是在高叫：“別說了！”
　　“死神”的態度，十分鎮定，例過頭去，道：“明攻，應該住口么？”
　　在他的話中，听不出一絲一毫的恐嚇意味，但是黎明玫一點，卻立即又頹然地坐了下去，道：“不……不，你……說下去吧。”
　　“死神”微微一笑，道：“衛先生，你听到了沒有？同樣的，蜜月房中，也不歡迎不速之客，兩位是不是——”他一面說，一面向電話走去，立即一個箭步，竄向前去，比他快了一步，一伸手，已然將電話線拉斷，“死神”手中的手杖，也在這時候，揚了起來，我飛起一腳，那是一式“人”字腳，上身后仰，飛腳上踢，足尖所到的高度比頭更高。
　　那一腳，正踢在他的手權之上，“死神”向后退了一步，“砰”地一聲，從杖尖射出了一顆子彈，聲音很輕微，我再一伸手，向他的手杖抓去，死神手臂一縮間，手杖已向我手腕敲來！
　　我向左一閃身，身子一側間，在一個几乎要向地上倒去的姿勢中，避開了他手杖的一擊，同時，足尖一勾，已然勾在他的假腳上，他身形一個不穩，便已然跌倒在軟軟的地毯上。
　　在他跌倒之際，我不必再費什么力气，便已然將他手中的手杖，奪了過來。
　　“死神”立即從地上，站了起來，滿面通紅。我從來也未曾見過他露出這樣暴怒的神气，他像是根本不理會我，走到酒柜面前，倒了一杯酒，一飲而盡，在喘了一口气后，他面上的神色，才恢复了常態，轉過身來，道：“不錯，你懂得利用人的弱點。”
　　我這才知道，他所以暴怒，乃是我勾住了他的假腳，而令他不得不倒下一事！
　　他又為自己倒了一杯酒，道：“這點我也會！兄弟，我也會利用人的弱點！”我不去理會他，對黎明玫道：“明玫，我們走。”
　　可是，出乎意料之外，黎明玫竟然搖了搖頭，道：“我不走，你們离去吧！”
　　我听了之后，宛若五雷轟頂，道：“明玫，你說什么？那是石菊，她是你的女儿，那是你自己說的，你為什么不走？”
　　黎明玫的面色，顯得十分冷漠，根本叫人難以猜測她的心事，她只是再度搖頭，道：“我不走！”
　　“死神”突然大笑起來，道：“老弟，我比你更善于利用人的弱點！”我來到黎明玫的面前，道：“明玫，你有什么理由要怕他？我們快走，石菊等明白她的身世，你為什么不离開他？”
　　黎明玫向石菊望了一眼，道：“她何必明白她的身世？你也不必再勸我走。”
　　我一伸手，將黎明玫的手臂握住，想將她從沙發上拉了起來，但是一拉之下，黎明玫卻仍然坐著不動。黎明玫的武功，在我之上，我要拉動她，當然不是易事，我几乎是在哀求，道：“明玫，你可知道，我是怎樣地想念你，你為什么還要猶豫？”
　　“衛先生，”黎明玫轉過頭去，道：“你要顧及禮貌，我和他已然結婚下！”
　　黎明玫那無情的話，每一個字，都像是最厲害的子彈一樣，毫無保留地射進我的胸膛之中，在我心底深處，炸了開來：我不知道我那時的臉色，是如何地駭人，因為我看不見自己，但是，我卻看到石菊掩著臉，几乎要叫了出來。
　　我僵立著不動，黎明玫又緩緩地轉著身子去，我只感到搖晃著像是要倒了來，石菊立即來到我的身旁，將我扶住。她狠狠地瞪了黎明玫一眼，道：“你是一個下賤的女人！”
　　黎明玫仍是背對著我們，一動也不動。“死神”干笑了兩聲，道：“高貴的小姐，你出言要謹慎些！”石菊整個人，像是一堆火藥一樣，而“死神”的那句話，則恰好如同點著了藥引子！
　　石菊立即大笑起來，道：“我為什么要謹慎些？你是下賤的狗，她是下賤的母狗！你們兩人，正好是天造地設的一對！”
　　我絕未想到，石菊竟會用那么不留余地的話來詛咒“死神”和黎明玫。當然，我知道石菊為什么要這樣地罵他們。石菊完全是為了我，因為她看出，黎明玫傷透了我的心！
　　石菊出乎尋常的憤怒反倒令得我清醒了些，我定了定神，痛苦地道：“你不能這樣罵你的母親！”石菊“哈哈”大笑，道：“衛大哥，我本來還有几分信你的話，但是如今，我根本不信！”
　　黎明玫本來一直呆坐著不動，即使是石菊那么凶惡地罵她的時候，她也會著不動，但這時候，她卻突然轉過身來。
　　她的面色，白得十分可怕，道：“衛先生，你已然對她說了？”
　　我喘了口气，點頭道：“自然，你對我說，她是你的女儿，我為什么不能說？”
　　黎明玫一听，突然也尖聲笑了起來，笑了沒有多久，她劇烈地咳嗽起來，連眼淚也咳了出來！
　　她是裝得那么逼真，但是我完全可以看得出，她的劇咳，無非是為著掩飾她的流淚！她一面笑著，一面咳著，一面流著眼淚，道：“你是我所遇到的最大的大傻瓜，一句謊言，你便信以為真了！”
　　我只是望著她，并不搭腔，她停了一停，又道：“我怎么會有那么大的女儿？哈哈！”我苦著臉，道：“這沒有什么可笑的！因為這本是你對我說過的話，我只是复述出來而已。”
　　黎明玫道：“當然可笑，可笑到了极點！兩位請快走吧I”我又跨前一步，俯下身去，道：“明玫——”可是石菊不等我話說完，已然搶著道：“衛大哥，我們還在這里作什么？”
　　我頓了一頓，心中重复著石菊的話：我在這里做什么？我在這里，是為了要黎明玫講實話！我再次道：“明玫，你對我說的，可是真話？”
　　黎明玫倏地站了起來，她的身子，在微微發顫，道：“當然是真的，衛先生，你該走了！”我后退了几步，石菊緊緊地跟著我，我們一齊來到了門口，我才道：“我會弄清真相的！”
　　“死神”冷笑一聲，道：“希望你能夠！”我几乎忍不住要向“死神”扑了過去，但是我知道這樣做，毫無好處，我不能在這個地方將他殺死，而自己置身事外。我甚至考慮到不理一切后果，和“死神”拼命，但石菊一定已然看出了我的神色有异，她立即打開了門，將我拉出了“死神”的房門，然后“砰”地一聲，將門關上。
　　我并沒在門口站了多久，但是我已然有足夠的時間，听到黎明玫的哭泣聲。
　　那時，我的心境，簡直是難以形容到了极點，我想再度沖進去，但是我知道再沖進去也沒有用，我呆呆地站著，直到我身子不由自主被石菊拖開，我又所得黎明玫尖叫道：“不能，你答應過我的！”
　　接著，便是“死神”冷酷的聲音道：“當然，我答應過你，我絕不殺死他，你放心好了！”黎明玫又叫道：“那你是准備——”死神不等她講完，就道：“我不准備什么！”
　　我只听到此處，就已經轉過了走廊，再也听不到他們兩個的對話了。當時，我的心中紊亂到了极點，以致我充全沒有听出，他們兩人交談的話，与我有關！沒有多久，我們已然一齊來到了我的房門口，我几乎是給石菊拖了過來的，石菊打開門，將我推了進去，我跌跌撞撞，向前跌出了几步，剛想站直身子時，突然，一個人握住了我的手臂，另有一件硬物，抵住了我的腰際。
　　我只看到石菊陡地呆住了。同時，也听得沙發上傳來了一下笑聲，道：“石小姐，將門關上厂石菊看這形勢，只得依言而為。
　　從我的房中，這時，又走出一個人來，叫道：“師妹！我側過頭去，略看了一看，就已然認出那人正是黃俊！
　　“坐下，衛先生。”那用槍抵住我背后的人命令我，我的神智已經完全清醒了，因此，我也依著他的命令，坐了下來。
　　石菊面色發青，道：“黃師哥，這兩個人，是你……帶來的么？”黃俊走向前來，點了點頭，道：“不錯！”石菊尖聲道：“你想將我們怎么樣？”
　　黃俊歎了一口气，道：“師妹，我們兩人，從小一起長大，我們也曾經相愛過，后來，為了一件小事，你就不肯理睬我了——”石菊訂斷他的話頭，冷冷地道：“小事？”
　　黃俊吸了一口气，道：“師妹，在我看來，那實在是小事，我騙了一個人，不錯，這又有什么關系呢？你說我卑鄙，也不要緊，你不睬我，也不要緊，要緊的是我現在愛上了一個人！”
　　石菊依然面色鐵青，道：“那關我們什么事？”黃俊的面上，閃過一絲痛苦的神色。這時候，我已然完全明白了黃俊為人。他是一個為了自己要達到目的，而不惜一切手段的人！黃俊續道：“我所愛的人，落在人家的手中；我已然決定了不再回西康，但是我要她！”石菊道：，“這又和我們有什么相干？”黃俊攤了攤手，道：“我沒有辦法，我要將你們兩個人，去向人交換施維姬。”“向誰交換？”我第一次開口。
　　黃俊道：“連我也不知道，我起先，接到條件是：只要我能交出藏寶地圖，我便能得到施維姬。如今，對方的條件是：要將你們兩個人，去換施維婭。”
　　我聳了聳肩，但立即停住了。在我身后，傳來“克”地一聲金屬撞擊之聲，那是手槍的保險掣被打開的聲音，我知道那是警告我不要亂動，因此我立即不動，道：“黃俊，我有一句話要問你。”
　　黃俊道：“我明知我這樣做，很對不起你們，但是我要得回施維姬，我沒有辦法。”‘
　　我重复地道：“這沒有問題，‘但是，我有一句話要問你。”黃俊道：“你說罷。”我不假思索，道：“你得到了寶藏沒有？”
　　黃俊搖了搖頭，道：“沒有。”我立即又道：“那么，這一袋鑽石，你又是那里來的？”黃俊道：“施維姬給我的。”
　　我知道，黃俊口中的“施維啞”，就是他曾給我看過的那個麥田中的少女。我冷冷地道；“她是億万富翁的女儿么？”’
　　黃俊道；“當然不——你這是什么意思？”我道：“你不是傻于，那末，這袋鑽石，施維婭又是從那里來的？’’黃俊咳嗽了一聲，顯得十分尷尬，突然，他道：“不必多說了，你們跟我走罷！”
　　他說著，向另一個大漢一揮手，那大漢早已拔槍在手，遙遙地對著石菊，石菊為著我，也一動都不敢動，那大漢拿起了石菊的皮大衣，為她穿上，黃俊道：“我們像是好友一樣地走出去，為了施維姬，我什么都做得出來的，師妹，衛先生、你們應該放聰明些！”我冷笑道：“當然，我們相信你什么都做得出來的，我可以穿大衣么？”黃俊想了一想，道：“不必了，你們兩人，走在前面！”我和石菊，只得一齊向外走去。