第九部、神秘敵人

　　黃俊和兩個大漢，跟在我們背后，黃俊顯然很緊張，因為他不斷地低聲吩咐我們：“不要妄動！不要妄動！”那時，我心中實在是非常奇怪，黃俊究竟要將我們，帶到什么人手中去呢：
　　“死神”？不可能的，因為我們剛离開“死神”的房間。
　　是黑手党？可能性也不是很大，因為黑手党的兩個党魁，一個已死，一個受了重傷，還在醫院中，黑手党正在大混亂中，意大利警方，也正趁此机會，以一切力量在對付這個龐大的匪徒組織，他們在自顧不暇之余，不會再顧及我們。
　　但是，那又是哪一方面的人呢？他要我們，又是為了什么呢？
　　我和石菊并肩走著，沒有人發現我們是被槍指逼著的，來到了酒店的大門口，穿制服的守門，為我們叫來了計程車，我們五個人，一齊上了車，但是，駛出沒有多遠，黃俊便吩咐車子停下來，另一輛大型轎車，恰好在這時候，在我們的身邊，停了下來。
　　我們又一齊上了那輛大車，駛出了几里，在手槍的指脅之下，我和石菊的眼睛上，都被貼上了黑布，今得我們不見天日。
　　我只是緊緊地握住石菊的手，我只覺得，車子在經過了—大段平整的路途之后，便一直行駛在崎嶇不平的路上，過了許久，我默算路程，大約在六十里左右，路面才又平整起來，接著，車子已然停住了，我們被帶下車，槍管仍然指著我們的背脊。
　　我只听得一個十分嫵媚的女子聲音，叫道：“黃俊！”同時，听得黃俊叫道：“施維姬！”我覺得我已踏在一個十分柔軟的草地上，接著，我听得兩個人飛奔的聲音，又听得“黃”和“施維姬”的叫聲，那當然是黃俊和施維姬兩人，已然擁抱在一起。
　　接著，我已听得一聲音道：“黃先生，你絕不能對任何人提起這件事，否則，施維姬仍然會回到這里來，你明白了么？”
　　黃俊連連道：“我明白了！我明白了！那聲音又道：“你可以离開了，希望你們兩人，將這一切，全部忘得干干淨淨！”
　　腳步聲遠了開去，接著，便是汽車馬達的聲音，黃俊和施維姬遠去了。
　　然后，我又听得那聲音，和押著我的大漢，用一种奇怪的語言交談著。
　　我甚至听不出那种語言，是屬于何种語言的范疇，我想著那兩個大漢的模樣，他們的膚色很黑，但又不是黑种人，他們的身子很高，眼中有著野性的眼光，他們是什么地方人？他們講的是什么話？他們要如何處置我和石菊兩個人？
　　我的腦海中，盤旋著許多許多問題，我的身子，被槍管指著，向前走去。
　　我曾經試圖撕開眼上的黑布，但是我的手還沒有動上兩寸，槍管便對得我更緊些，我沒有反抗的机會，就算我能躍開去，但是在我撕開黑布以前．也一定中槍了！因此我只是走著，并且希望石菊，也像我一樣，不要妄動。
　　我們走上了石階，我數著，一共是二十三級，我覺出已然到了屋內。我開口道：“雖然我是你們的俘虜，但是請你們除去我眼上的黑布！”得不到回答。我只好繼續向前走，直到身后傳來“砰”地一下，門開之聲，我才意識到，押我的人；已經走了，我試探著拾起手臂來，沒有反應，我撕脫了黑布，剛好看到石菊也撕脫了黑布。石菊立即扑向我的怀中，道：“衛大哥，我們是在什么地方。”我道：“我怎能知道？”一面說，我一面打量處身之所。那是一間陳設得古色古香的書房，可以斷定，這里以前一定是一個法國貴族所有的地方。窗前垂著厚厚的窗帘，我立即一個箭步，來到窗前，將窗帘拉了開來；但是沒有用，我看到的是黑黝黝的鋼鐵，石菊這時，已然在推著門，當然不會有結果。我們兩人，坐了下來。在正中一張桃花心木的桌子上，有著各种名貴的酒，我斟了兩杯，石菊的手在微微發抖，道：“衛大哥，又是‘死神’的安排？”
　　我搖了搖頭，道：“可能不是。”我四面酸著。書架上的書籍，全是最冷僻，最專門的書籍；有一格中，全是有關非洲斷崖高原民族的研究。
　　大約過了十五分鐘，我們听到了咳嗽聲，一個人的聲音，從屋角傳來，道：“兩位或許覺得十分不習慣，但我們只要兩位的合作。”我抬頭看去，屋角裝著擴音器，當然，我們的話，他也能听到。我冷冷地道：“你們是什么人？”擴音器中的聲音，仍是一點感情也沒有，道：“那你們不必理會，和我們合作，或者不，請你們回答！”那人所說的，是十分純正的英語，但因為太純正了，有點像“靈格風唱片”，所以可以斷定他不會是英國人。我道：“什么樣的合作，我必須明白。”那聲音道：“關于那隆美爾寶藏，其中有一部份東西，是你們毫無用處的。”
　　我猛地吃了一惊，不自由主，緊緊地握住了在我身旁的石菊的手臂。
　　我當真未曾想到，就是為了在輪渡上要呼吸一下冬夜的海上空气，竟會給我惹下了那么多的麻煩：那聲音說得實際上已然很明白，在傳說中的隆美爾寶藏之中，有一部份貴重金屬，乃是“鈾”！他們所要的是這些！當然、不會有任何人，會對這种放射性的元素感到興趣的。
　　那就是說，我甚至已經卷入了國際間諜斗爭的游渦之中！
　　我深知那是一個极其可怕的游渦，遠比和“死神”、黑手党周旋來得可怕！匪徒或者還會有人性，但是在間諜或特務之中，想去尋冤人性，等于是想藉高梯子而去采摘月亮一樣。因為他們的職業，根本不容許他們有人性的存在！
　　當時，我呆了半晌，方道：“先生，我怕你找錯人了，因為我們到現在為止還是不過得了一張藏寶地圖而已：“那聲音道：“我知道，你們那張地圖是毫無价值的東西。”
　　我道：“那末，先生，你們還找我們來作什么呢？我們有什么可以合作之處呢？”那聲音道：“但是你們見過佩特·福萊克的尸体。”我吃了一惊，想不到對方所了解的，競是如此之多，我可以相信，他們的触須，一定是已伸到了黑手党之內！我道：“對，但是又怎樣呢？”
　　那聲音干笑了几聲，道：“怎樣呢？先生，這要靠你的合作！”
　　我不自由主地站了起來，大聲道：“先生！我們沒有在福萊克的尸体上發現什么，什么也沒有。”那聲音靜寂了好一會，才道：“你好好地想一想，直到你愿意和我們合作的時候，你可以按書桌上的紅色的鈕。如果你需要什么，你可以按藍色的鈕。祝你好運。”
　　我用力地將酒杯擲向地上，酒杯在地毯上無聲地破裂，我立即來到書桌旁、用力按那紅色的鈕。擴音器中立即傳來那人的聲音。道：“那么快便決定？”我大聲叫道：“放我們出去！不然，我們會逃出去的！”
　　那聲音道：“你不妨試試。”我立即道：“你們是什么人？蘇聯人么？”那聲音道：“俄國豬？哈哈！”我立即又問道：“你們是美國人？”那聲音又道：“當然也不是美國豬！”
　　我“砰”地一拳，擊在桌上，道：“夠了，我告訴你，你得到了一個錯誤的情報，我根本不能和你有什么合作，你只是在虛耗光陰！”
　　那聲音道：“冷靜點！考慮好了，你按紅色按鈕！”我退后了一步，坐了下來。那人憎恨東西集團的兩個領袖國，那末，他是屬于什么國家的呢？我并沒有花多少心思去考慮這個問題，因為我對政治，沒有興趣，我要考慮的，是怎樣离開這里[石菊向我低聲道：“我們何不要點食物，看他們如何派人送來？”這是一個好主意，我按了藍色的鈕，立即，在另一個屋角上，傳來了一個女子的聲音：“先生，你要什么？”我道：“兩客精美一點的大餐，還要兩柄手槍，裝上滅聲器的！”
　　后面那句，當然是我气憤之余所說的話，可是不一會，那女子的聲音又道：“兩客大餐要時間准備，槍先來了！”我吃了一惊，道：“在什么地方？”那女子道：“請你們看著房門。”
　　我和石菊，立即向房門看去，卻什么也沒有發現，大約過了半分鐘，才听得那女子的聲音道：“對不起，我說錯了，你們應該注意屋角的那張單人沙發。先生。我希望你不是要槍來自殺。”
　　我立即知道我們被轉移了注意力，回頭看去，在那張單人沙發上，已然多了兩柄手槍，當真是裝著滅音器的！當然、我知道那兩柄手槍，會突然出現在沙發之上，并無神秘可言。那當然是因為在高牆上有暗門，因此他們將手槍從暗門中推進來的緣故。只是令我覺得奇怪的是，何以他們當真這樣“有求必應”，連手槍也肯給我們，當真是十分出乎我的意料之外的。
　　我一個箭步，躍到了那張沙發面前，將兩柄手槍取了起來，拋給石菊一柄。我以极快的手法，將槍檢查了一遍，發現那是立即可以發射的好槍！
　　等到我將槍檢查完畢之后，已然听得“啪”、“啪”兩聲，石菊正在門口，向門把射了兩槍。我苦笑道：“沒有用的！”
　　石菊握住了門把，用力推了兩下，果然，那扇門仍是一動也不動。
　　石菊轉過身來，道：“衛大哥，我也知道沒有用，但是我不能不試一試！”
　　我點了點頭，道：“他們能夠毫不猶豫地給我們手槍，當然是有恃無恐的了。我相信這里一定是什么國家的領事館！”
　　石菊歎了一口气，我將手槍拋在一旁，在沙發上坐了下來。不一會，我們听得极其輕微的“唰”地一聲。我們連忙循聲看去，突見那一張沙發之上，所挂的那張油畫，迅速地向旁移去，現出了一個三尺見方的洞口來！我一見這等情形，連忙一躍而起，順手抓住了書桌上的一根長約尺許的銅鎮紙，向那洞口掠去。
　　等我來到那洞口附近之際，洞口上吊下一只盒子來。同時，擴音器中傳來了女子的聲音，道：“你要的午餐來了！”
　　我從盒中，取出了兩大盤食物，那盒子又向上伸出，油畫也向原處移了過來。我連忙將銅鎮紙放在洞口，那油畫碰到了銅鎮紙，便為之所阻，露出了一個高約三尺，寬約尺許的空隙。
　　我立即探頭向那空隙望去，黑洞洞地，伸出手去，可以碰到對面的牆壁。但是上下卻黑洞洞的，十分深邃，那是一個直上直下的洞，像是一個小型升降机的空位，在洞中，還有兩條不十分粗的鋼纜。
　　這時，石菊也已然來到了洞口，也向洞口看去，她以怀疑的口吻問我：“衛大哥，我們可能從這里逃出去么？”我實在也不能肯定，能不能從這樣的地方逃出去，但是，這是我們目前所有的唯一出路！我吸了一口气，道：“我們必須試一試！”
　　石菊緊緊握住了我的手臂，道：“那……那是不是太冒險了些？”
　　我笑道：“菊，我們是不能不冒險的了。這問屋子中，如果有攝像管的話，我們的一切行動，一定早已為他們所知，想逃也沒有辦法，如今一無動靜，我們相信他們仍未發現。”
　　石菊咽了一下口水，道：“那我們就試一試吧！”我自袋中取出一枝“電筆”來。那是十分簡單的電工工具，只要碰一碰認為有電的物体，如果有電的話，就會有燈亮起來的。
　　我以之在鋼纜上碰了碰、并沒有電。這又增加了我們由此逃亡的可能性，因為他們顯然未曾想到，會有人想到自這里逃亡！
　　我又按了按紅色的鈕，那個聲音立即傳了過來，道：“衛先生、你想好了么？”
　　我答道：“先生，我需要時間考慮，請你在一小時之內，不要打扰我！”
　　那人道：“可以的，但是你們不要試圖逃跑，剛才，根据報告、你們曾在鎖上開了兩槍，衛先生，這是十分愚蠢的行動！”
　　我笑了一下，道：“你說得不錯，我完全同意！”我一面說，一面向石菊眨了眨眼，示意她將手槍取了起來。我們收下槍，又向那小洞，看了一下。
　　那洞只不過三尺高，一尺寬，而且，深不過三尺，尋常人，要在這樣的洞中鑽進去，并不是容易的事情‘而且，在鑽進去的時候，也要极度小心不可，因為如果一碰跌了那阻住油畫移動的銅鎮紙，油畫使會向身子擠來，那時就會被夾住了。但對我們來說。卻不是什么難事。
　　我又考慮了一下、道：“菊，我們一抓住了銅纜，你向上爬、我向下落去。那么，我們兩人，至少有一個可以走脫。”
　　怎知石菊卻搖了搖頭，道：“不，我和你一起，不論向上向下，我和你一起。”
　　我望了她一眼，發現她的眼色。是那樣的堅定，我只歎了一口气，道：“也好，我們決定向下落去。”石菊點了點頭，我吸了一口气，足尖一點，已然從那個洞口，鑽了出去，右手抓住了鋼纜，向下滑了七八尺，抬頭看去，石菊已以我的頭上。那洞中陰暗到了极點，當我們順著鋼纜，向下滑了近兩丈的時候，簡直一點亮光都沒有了。我們屏住气息，又滑下了大約兩丈，才踏到了實地，我取出了打火机，“克察”一聲，打著了火。我們存身之處，大約有五尺見方粗糙的水泥牆，十分潮濕。在那地方的一角，是一部電梯升降的机器，可是四面，卻并無通途！我熄了打火机，石菊道：“衛大哥，這里沒有路啊！”我想了想，道：“那么，如果机器坏了，修理的工人，從何處進出呢？”
　　石菊喜道：“如此說來，這里一定是有出路的了？”我答道：“我相信，我們要仔細地找一找！”一面說，我一面又燃著了打火机。
　　打火机所發出的光芒并不很強，但是已足夠可以使我們仔細檢查這個地窖，不一會，我們便發現了一扇小小的鐵門。那鐵門是關著的，只不過兩尺高，一尺寬，我將打火机交給了石菊，用力拉開了門栓，將那扇小鐵門打了開來。石菊持著打火机向內照去，只見那鐵門是聯接著一條鐵管的，通向何處，也看不出來。我吩咐石菊熄了打火机，我們兩人就置身在黑暗之中。石菊問我：“衛大哥你想那條鐵管，是通向何處，作什么用途的？”
　　我正在想這個問題。但是我卻得不出結論。在這樣的一個地窖中，一根鐵管，是可以作許多用途的，可以輸送煤炭，可以倒垃圾，也可以做許多其他意想不到的用途。但是如今，我們一定要利用它來作逃亡之用。
　　我想了片刻，道：“菊，你跟在我后面，我先爬進去，如果我發生了什么變故，你不要管我，自己后退，循著鋼纜，向上攀去，回到那間房中。因為連這里都不能逃出去的話，可以說，已然沒有別的地方，再可以逃得出去的了！”
　　在黑暗中，我望不見石菊，我也得不到她的回答，話一講完，我便伏地上，以肘支地，向那扇小鐵門中爬進去。
　　開始那一段，我還可以以手爬行，但是爬出了一丈許，管子狹了許多，我便只能以肘支地，向前爬行了。我覺出石菊正跟在我的后面，我吃力地向前爬行著。那要命的鐵管，像是沒有盡頭的一樣！我相信這時候，我的身上，已然污穢不堪，我必須時時停下來，拂去沾在眼上的蛛絲和塵埃，才能繼續向前爬行，在那像是無窮無盡的黑暗之中爬行的時候，我當真起過這樣的念頭：不如回去吧，回到那舒服的、有著美酒的房間中去，那里雖然是囚室，但總經在這樣的鐵管之中好得多：當然，我并沒有退回去，我如今雖然是在不見天日，不知在何處的鐵管之中，但是在我前面的，可能是自由和光明！
　　當然，等在我前面的，也可能是死亡，但是我必須賭那一下！
　　不知過了多久，我又點著了拖拉机火机，看了看手表，卻只不過半個小時！
　　我喘了一口气，鐵管中的空气，當然是惡劣之极，我向石菊苦笑了一下，石菊也向我苦笑了一下，我繼續向前去。約莫又過了十來分鐘、我的手碰到前面，我几乎歡呼起來，立即點著了打火机，我發現在我前面是一扇一樣大小的鐵門。
　　那鐵門的門栓，我相信可以打得開來，但是，正當我伸手抓住了鐵門，准備向怀中一拉之際，我卻听到門外，傳來了一陣“叮當”的敲打之聲，同時，有人講話的聲音，和一种奇特的，像是蒸气噴射時的“嗤”、“嗤”聲。“外面有人！外面有人！”石菊也低聲警告我。我回答道：“准備槍。”石菊輕輕地答應了一聲，我不顧一切，抓住鐵門，用力一拉，“拍”地一聲，鐵栓已被我拉斷，石菊抓住了我的雙足，向前一送，我整個人，便向前面竄了出去，立即站定。我不等自己看清四周圍的情形，便立即喝道：“舉起手來！”接著，我看到了几個惊愕無比的人的面孔，他們都已然舉起手來了。他們都穿著工作服，而這里，則是一個大地窖。
　　一角堆著一堆煤，一個大蒸气爐，有許多章魚触須也似地管子，通向上面。那當然是供給暖气的設備，那三人，自然是工人，他們的面孔，也是法國人的面孔，我抱歉地笑了一笑，道：“對不起，這里是什么所在？”那三個工人中的一個，道：“這里不是××領事館么？”
　　我如今以“××”所代替的，當然是一個國家的名字。我已經說過，我對政治，沒有興趣，但是我也絕不是對世界大事一無所知的人。
　　當時，我一听得這個國家的名稱，我真是大大地吃了一惊。因為我無論如何都想不到，這樣的一個不受人注目的國家、竟然也會對核武器的原料，有著那么大的興趣！如今我未將這個國家的名稱寫出來，那是我對G領事館的允諾(G領事館就是我們被綁架之后，那個逼我們講出實話來的人)。
　　我呆了一呆，又反問一句，直到我确定這里的确是××領事館時，我才道：“對不起得很，要委屈三位一下！”
　　我向石菊一揚手，石菊以最快的手法，點了那三個工人的穴道。
　　我來到了門旁，打開了門向樓梯上走去，不一會，我們已然來到了廚房之中。
　　此時那個廚房中，不少人正在忙碌著，我們又將他們制住了，由廚房走出，押住了一個守衛，命令他將我們帶到主腦的房間中去。不一會，我和石菊兩人，已然置身子一間華麗的房間之中。一個人口瞪目呆地坐在皮椅子上，我關上了門，走向前去，道：“先生。你應該慶祝我們逃亡的成功！”
　　不等他回答，我已然舉起了他桌上的酒瓶，“咕嚕”喝了一大口。他干笑道：“你瘋了！”
　　我問道：“你是××國的領事？”他面色如土地點了點頭，道：“是，我叫G。”我冷笑道：“領事先生，你的工作能力很差！”
　　他的身子在微微地發抖，我冷冷地道：“我不是說你在囚禁敵人方向的工作做得差，在這一方面，我們逃亡成功，連我們自己，也相信那是一個奇跡。你的工作差，是因為你的情報錯誤，因為在隆美爾寶藏這件事上，我們至今為止，還沒有得到什么！”他慢慢地伸出手來，想去按點桌上的一個紅色的鈕，但是我立即制止了他，道：“領事先生，這柄手槍，是你給我的，我不希望用它來射你！”他歎了一口气，道：“我低估了你！”
　　我聳了聳肩，道：“我也低估了你們的國家了！”他的面色更是難看，雙手搓了几下，道：“衛先生，我如今處于失敗者的地位，本來是沒有理由提出來要求的，但是我卻想提出一個要求。”他在講那几句話的時候，面色慘白，雙手顫抖，像是一個面臨生死關頭的人一樣，我不禁感到好奇，道：“你不妨說說！”
　　他的表情，一直是那樣緊張，道：“我請求你，不要提起在這里的任何事情。”我簡單地回答道：“不可能！”他的面色更白了，道：“衛先生，我愛我的國家，我……我不能因為我的低能，而使得我的國家的秘密，公開在世上的面前！”他的臉上肌肉，因為激動而現得扭曲，我直覺地感到，這個國家是會有希望的，因為它有這樣愛國的人民！我考慮了一會，道：“可以，但是我有條件。”
　　他苦笑了一下，道：“當然，在你們安全离開之后，我可以立即自殺！”“自殺？”我几乎叫了起來，我完全不是那個意思！我的條件，完全不是那么一回事！他的面上，也現出了极其奇怪的神色，道：“那末，你要什么？”我走了一步，道：“第一，我和石小姐，每人需要一盆水，洗洗手和臉，還要刷子刷去衣服上的灰塵。”
　　他呆了一果，突然笑了起來，開始還笑得很勉強，但是后來。卻笑得非常開怀，他從椅子上站了起來，向我伸出了手，我毫不猶豫地也伸出手來，和他緊緊地握著，他激動地道：“衛先生，你的行動，使我個人遭到了失敗，但是我相信你，不但救了我個人，而且，還幫了我的國家，我們可以做朋友么？”
　　我道：“當然可以，但是我還有一個條件，未曾說出來哩！”
　　他笑道：“你說吧。”我望著他，我知道我已然得到了一個真正的朋友，他的地位、可以給我有時的行動、以十分的便利，這是我的一個意想不到的收獲。我道：“在我第一次遇到你時，你講的那种語言，我完全不懂，那是什么話？”他又笑了起來，道：“那是我的家鄉的土語，我們以后有時間，不妨研究一下。”
　　我點了點頭，并且立即將槍還了給他。
　　他將槍收了起來，放在抽屜中，又從抽屜中取出一只木盒來，道：“這盒子里面，有兩柄十分精致的手槍，甚至可以說是藝術品，是送給兩泣的。”
　　我伸手打開了盒蓋，只見紫色的絲絨襯墊上，放著兩柄象牙的手槍。那象牙柄上的雕刻，是如此的精美，簡直叫人難以和“槍”這樣的東西發生任何聯想的。我一向不喜歡佩槍，雖則槍對我的生活，十分重要，本來就是因為所有的槍都是那么地丑惡，而絕無法想像終日与之為伴的緣故。
　　而這兩柄槍，卻正投了我的所好，我取出一看，槍是實彈的。
　　我拋了一柄給石菊，道：“謝謝你！”
　　他伸手按鈴，進來了一個仆人，他吩咐道：“帶這位先生和小姐沐浴。”我毫不猶豫地便轉身向外走去，石菊跟在我的后面，道：“衛大哥，你怎么如此相信他？怎知他沒有陰謀？”
　　我笑了一下，道：“很難說。相信一個人、有時候，是必須憑直覺的。”
　　石菊像是了解似地點了點頭。
　　半個小時之后，我和石菊兩人，已然洗完了澡，我們的衣服，也已然被刷得干干淨淨。G領事仍然在他的辦公室中、和我們會面。
　　我很坦率地問他：“你綁了黃俊的愛人施維婭，要他再綁架我們，可是你以為我們已經得到了隆美爾的寶藏了么？”他面上現出了一個不好意思的笑容，然而卻未曾拒絕討論這一問題。“是的，”他說：“我的确這樣認為。”我不能不奇怪，因此我再問：“你明知道我們所有的那張地圖，乃是廢物，你憑什么還會以為我們發現了寶藏呢？”他略為猶豫了一下，道：“衛先生，我已然和你成了最好的朋友了！”
　　我揮了揮手，打斷了他的話頭，道：“既然是最好的朋友，為什么還那樣稱呼我？”
　　他高興地笑了笑，道：“衛，能夠和你相交，我极其高興，我深信你們已得了寶藏，是黃俊告訴我的！”我吃了一惊，道：“是黃俊？”他點了點頭，道：“是他。”我道：“就是他的一句話，你就信了他？”
　　他搖了搖頭，道：“不，他有證据！”
　　本來，我對黃俊的印象，一直不錯，但是當在酒店之中，他帶著人，將我和石菊兩人，脅迫來到此處的那一刻起，我已然對他的為人，完全重新作了一番估价。
　　因此，當我听得G領事如此說法的時候，我直跳了起來，道：“證据，什么證据？”
　　G領事訝异地看著我，走向一具保險箱，旋轉了號碼盤，拉開了門，又從里面取出一只小保險箱來，他費了大約五分鐘的時間，才打開了小保險箱！ 