第十部、夢幻般的鑽石花

　　一件東西，甚至從領事館中，也要被放置得那樣地嚴密，那當然是极其重要的東西了，而我已然知道那件東西，竟然可以成為我已然得了隆美爾寶藏的證据時，我更希望立即可以看到它！G領事是背對著我們打開保險箱的，他打開了小保險箱之后，又停了一停，才轉過身來。
　　我看到他拿在手中的東西：我和石菊兩人，又不由自主地站了起來，發出了惊歎之聲！在他手中的，乃是一朵鑽石的花！一朵很小的花，是由一顆大鑽石雕成的，還鑲著一個白金托子。那是舉世聞名的珍寶！它本來隸屬于一個法國富商，但在第二次世界大戰中卻失了蹤。國際珠寶市場，一直在等著它的出現，它如今就出現在我的眼前！
　　G領事將這朵鑽石花遞了給我，我反复地觀賞著。那是荷蘭姆斯特丹七個已然逝世的巧匠的心血結晶，他們突破了鑽石只能被雕成六角形的傳說，而將鑽石雕成了一朵玫瑰花。那是鑽石雕鑿史上空前絕后之舉！
　　我看完了，又交給石菊，石菊看了一會，道：“那怎么能證明我們得到了隆美爾的寶藏呢？”
　　G領事道：“我們發現，隆美爾曾有一封私人的信件，交給希特勒，說他得到了這朵鑽石花，准備送給希特勒的情婦。但結果未能成事，隆美爾就接到了希特勒的命令，將所擄得的一切珠寶，全都沉于海底，這朵鑽石花，也在其中。”我立即道：“那么，這朵鑽石花的出現，也只能證明已有人發現了隆美爾的寶藏，而不能證明是我們發現了寶藏！”
　　G領事的面上，出現了奇怪的神色，好半晌不曾說出話來。
　　我又從石菊手中，接過那朵鑽石花來。它是那樣的美麗，如果你不是貪婪絕頂的人，一定不會因為看到了它，而立即聯想起它的价值來的，就像你如果不是色情狂，你一定不會見到一個美麗到無法形容的少女，而立即想起床來一樣。
　　它像是一個絢麗無比的夢一樣！想想看，你握著一個夢！它帶你到童話似的境界之中！
　　好一會，G領事才道：“衛，我以為你也該和我講實話的！”
　　我怔了一怔，道：“我有什么地方騙了你？”他道：“這朵鑽石花，是我手下的一個人，在你住所的衣箱之中，搜出來的！我可以將這個人叫來。”
　　“不用了，”我連忙揮著手道：“G，事情已經有了一點眉目了，有人要你相信，我得了寶藏，因此才將這朵鑽石花，放在我的衣箱中的。”
　　事情已經很明顯，這是一項絕大的移贓陰謀。
　　G領事的眼中，閃耀著光輝，道：“誰？那個人是誰？你知道么？”
　　我心中也在想著：“誰？那是誰？”這是一個十分重要的問題，誰是持有這朵鑽石花的人，誰也就是已經發現了隆美爾寶藏的人！我只經過几秒鐘，心中已然在暗叫：“黃俊！”但是，我卻并沒有講出來，我拍了拍G領事的肩頭，道：“我不希望你們的國家，有加入核子俱樂部的資格！”他連忙道：“我們！”
　　我立即又攔住了他，道：“不要對我說大道理，我也未能确切地知道他是誰。”
　　“那末，”他道：“你知道了之后，能夠告訴我么？”我道：“到那時再說吧！”他露出了失望的神色，他伸出手來，將我的手推了回去——我正要將那朵鑽石花還給他。他說：“送給你作一個紀念。”我道：“我已經有了那么精致的手槍了。”他笑了一下，道：“唯有中國的女性，才能配戴這樣美麗的飾物，你可以保留著，送給你所愛的女子。”
　　我想了一想，便不再和他客气，將這朵鑽石花，收了下來。
　　G領事送我們兩人出大門口，吩咐司机將我們送回酒店去。石菊一直沉默不言，直到車馳出了很遠，她才問道：“衛大哥，那鑽石花，你……你不准備……送給我么？”她一面說，一面用水靈靈的大眼睛望著我。我呆了好半響，才道：“不准備。”她眼中立即孕飽了淚水，道：“我知道你不肯的，你要送給她！送給那個比母狗還不如的女人！”我立即道：“菊，你住口，她是你的母親！”石菊像是瘋了一樣，揮著手，叫道：“她不是我的母親，連她自己也已然否認了！”我不得不捉住石菊的雙手，喝道：“難道你看不出你們兩人，是如何的相似？”她瞪著眼睛，淚水直流，我從來也未曾見過一個人這樣哭法的，她呆呆地望了我好一會，突然在司机的肩頭上，叫道：“停車！”司机陡地將車停住，我叫道：“你作什么？”她突然一個轉身，已然打開了車門，向外直穿了出去！我怎么也料不她會這樣，立即跟了出去，但這時，恰好有一輛貨車，高速在公路上經過，石菊身形拔起，已然攀住了那輛貨車，向前疾馳而去！我呆了一呆，又回到車中，道：“追！快追！”司机是一個上了年紀的老人，忽然對我一笑道：“先生，當女人發脾气的時候，最好由得她去！”我急得几乎想出手打他！道：“追！快去追！”
　　那個司机聳了聳肩，發動車子，向前追去，但是那時候，貨車已然駛出老遠了。追了大約十分鐘，已然將到蒙地卡羅，公路上各色各樣的車子，多了起來，像石菊躍上的那樣的貨車，已有几輛之多，我追不上她了！我頹然地倒在車上，用力地捶著自己的額角，直到車子停在酒店的門口。
　　我真的惹上麻煩了！一個少女如此地愛上了我，這种麻煩，遠比結上一打和“死神”那樣的強敵，還來得可怕I因為這簡直是無法擺脫的！
　　直到司机大聲對我道：“到了！”我才如夢初醒，跨出了車子。在大門口，我又和“死神”及黎明玫相遇，黎明玫立即轉過頭去，我想叫她，但沒有出聲，希望石菊已先我回了酒店，我不等電梯，而飛也似地沖上樓去，但是我立即失望了。在我的房間中，卻沒有石菊的影子！我頹然地坐在沙發上，發了好一會呆，才從口袋中摸出那朵鑽石花來。當G領事說及，我可以將這朵鑽石花送給我所喜愛的女子之際，我相信他是在暗示我可以送給石菊。
　　但是在我的心中，卻根本未曾想到石菊，而是立即想到黎明玫！石菊离我而去之際，雖然并沒有多說什么，但是她當然是知道我的心意的。
　　我把玩著這朵鑽石花，像是在鑽石花的光輝之中，看到了黎明玫的倩影。
　　說起來很奇怪，甚至有一點不可思議，我所見到的黎明玫的幻影，像是十分幽怨，有許多話要對我說，但是卻又不敢說一樣。
　　我想這大概是我心中對黎明玫原來便存有這樣的感覺的緣故，所以在幻像中，黎明玫才會那樣。
　　我站了起來，將那朵鑽石花放在暗袋之中，來回踱了几步。當我一看到那朵鑽石花之際，我便想到，那是黃俊下的手。
　　只有黃俊，才會要G領事相信是我和石菊得到了寶藏，他才能將我兩人綁去，去見G領事，換回他的意大利愛人施維姬——那個我曾經看到過相片的健美女郎。
　　這樣說來，難道是黃俊已然得到了傳說中的隆美爾寶藏了？
　　照理，我應該可以毫不猶豫地得到這樣的結論的。但是我心中卻還在猶豫。我隱約地、模糊地感到，黃俊還不是這件事的主角！
　　在環繞著隆美爾所發生的种种事中，照目前為止，我和石菊、“死神”、G神事，都和佩特，福萊克一樣，是失敗者。
　　而黃俊卻也不見得是成功的人。成功的另有其人，這個人甚至未曾露過面I
　　我的思路，發展到這里，在我的腦海之中，便不期而然，現出施維姬的影子來。我沒有見過施維姬，但是卻見過她的相片。
　　在相片中，她只是一個身材极好的少女，長頭發，姿態撩人。難道是她？
　　我又想起了黃俊所說的話：那一袋鑽石，是施維姬給他的，但黃俊卻將鑽石拋入海中，是不是施維姬曾經愛過他又拋棄了他呢？這真是一個謎，一個令人難于猜得透的謎。
　　我腦海中所想的事，本來是混雜到了极點的，但是漸漸地，變得開朗了。我感到這個本來是無足輕重的意大利女郎，在寶藏爭奪戰中，占据著我以前所料不到的重要地位！我要去找她！找她和黃俊兩人：我花了一個下午的時間，到處去調查黃俊和施維婭兩人的蹤跡，但是卻沒有收獲。我又和G領事通了一個電話，問他是在什么地方找到施維姬，并將她綁到領事館去的，他告訴我一個地名，并且還告訴我，施維婭就是那地方的人，在那里土生土長，她是一個孤女，很早以來，就以帶著游客潛水射魚和采集貝殼為業，她的家鄉，就是巴斯契亞鎮的附近。我在G領事處，得到了有關施維姬的資料，更使我肯定，隆美爾的寶藏，和施維婭有關。她從十三歲便開始潛水，如今至少有七八年了，在七八年之中，她是否湊巧發現了寶藏呢？那是大有可能的事情，她和黃俊兩人，可能回到她的家鄉去了！本來，在潛水用具已然啟運的情形下，回到巴斯契亞去，乃是順路的事情，但如今我卻不能离開蒙地卡羅，因為我還沒有找到石菊！我回到了酒店，石菊仍然沒有來，我不禁為她的任性、幼稚而生气。我在她房中留下了一封信，要她回來之后，無論如何，不可外出。然后，我匆匆地吃了一餐飯，租了一輛車子，沿著公路，向外馳去。我絕無把握可以找到石菊，我只不過在碰運气。石菊的失蹤，雖然使我去找她，但是我不擔心她會有什么變故。因為她并不是普通的少女，她的武功极高，又精通几國語言，而且袋中還有不少錢，或許她過兩天，气平之后，又會回來的。
　　我開車兜遍了所有的小路，向每一家路邊的汽油站或飯店，打听石菊的消息，但是卻一點也得不到什么。直到傍晚時分，已然將快到尼斯了(G的領事館就在這里)，我想石菊總不會回去的吧，我也准備回去了，但是我最后一次的探听，卻吸引了我。一個胖胖的飯店老板，當我問他有沒有見到一個中國少女時，他一面替我斟著啤酒，一面道：“中國人？你打听的是中國人是不是？啊！那中國人，一定是皇帝的親戚吧！”我告訴他，中國早已沒有了皇帝，他卻羅羅嗦嗦和我講起他祖父當年和中國打仗，在北京拾了滿箱珠寶回來的事來。我相信他講的是八國聯軍之役，當然我不會再有興趣。他卻還在說：“他出手，啊，好大的气派，法魯克也來過，但是卻不如他！”我不禁給他引起好奇心，老實說，我不是什么正人君子，若是真有那么有錢的中國人在此，我全要想辦法會會他，有种人錢太多了，是不在乎別人幫他在不愿意的情況下用去一點的。
　　我問明白了那個中國人和那侍從的去向，立即駕車向前而去。
　　駛出了沒有多少里，已然到了尼斯的郊上。所謂郊外，實在是和市區最熱鬧的地方，相對而言，但是卻是昂貴的高級消費場所。我在一家酒家門口，發現了一輛銀灰色的勞斯萊斯汽車。
　　根据這個胖老板所言，那個“中國皇帝的親戚”正是坐這樣的汽車的，我將車子停在停車場上，一個小廝立即跑上來替我抹車。我向那輛車子一指，道：“好漂亮的車子，是誰的？”那小童笑道：“先生，是你們中國人的，先生，他給了我很多小費！”我笑了一笑，也給了他一筆可觀的小費，他連車都不抹，便跑了開去！
　　那家酒店的光線很淡，幽靜得很，音樂也非常幽雅，客人并不多，侍者領我在一個座位上坐下，我立即看到了那個中國人！
　　一見之下。我卻不禁猛地一怔：
　　那是一個約莫六十上下的老者，在他身旁，還坐著四個漢子，一共是五個人。那老者的面貌，我渾身十分熟悉，可是一時之間，卻又想不出是什么人來。我之所以吃惊的原因，乃是這個老者，太陽穴微微鼓起，雙目神光炯炯，坐在那里，气度之非凡，實屬罕見，一望便知，是一個在中國武術的造詣上，已臻頂峰的人！而那四個大漢，也是一眼便可以看出，是個中高手！”
　　我本來還以為那飯店老板口中的“中國人”、乃是刮飽了民脂民膏的人渣，卻万万想不到，會在這里，遇到這樣的一個高手。
　　我向他們看了一眼之后，便立即轉過頭去。
　　同時，我已然取出了那具小小的偷听器來，放在耳際。因為石菊不知下落，我不能不對這五個人，持著极其審慎的態度。
　　只听他們用帶有极其濃重的河北北部土音的話的交談著，卻都是一些不著邊際的話。
　　听了一會，忽听得那老者輕輕地咳嗽了一聲，道：“她是和‘死神’在一起么？”我一听那老者如此說法，心中便自“怦怦”亂跳，因為那老者口中的“她”，分明是指黎明玫！只听得一個大漢道：“是，他們正在蒙地卡羅。”
　　那老者又道：“‘死神’手下，有什么高手在此？”那大漢道：“久已遠揚海外，早年黃河赤水幫中的兩個大龍頭，在他身邊！”
　　我听到此處，心中不禁又是一陣亂跳！
　　黃河赤水幫，乃是原來中國幫會之中，最為秘密的一個幫會。赤水幫和其他幫會廣收幫眾絕不相同。它只是維持著三百六十個幫眾，但是每一個人，都有獨當一面之能。
　　要有一個人死了，才另選一人充上，絕不使人數超過三百六十人。
　　我早年在華北，初露頭角之際，曾和兩個赤水幫中人，結成生死之交，他們曾說，如果有机會，將會介紹我介入赤水幫。他們兩人，在赤水幫中，全是毫無地位的普通幫眾，但是其中的一個，原來在青幫之中，卻曾經率領過兩千余個弟兄，由此可知赤水幫取材之嚴，我曾听那個朋友講起過，幫中共有十二個龍頭，那十二個龍頭的姓名，甚至是赤水幫從，也不能全知，而那十二個龍頭，個個都是文武全材，罕見的人物，后來，我沒有机會介入赤水幫，是因為我外祖母死了，奔喪回家鄉之故。以后，我和赤水幫也再沒有什么聯絡，如今，我听得競有兩個赤水幫的龍頭，和“死神”在一起，心中自然吃惊。
　　同時，我也料到武林之中的一件大秘密，那是關于“死神”的出身來歷的。“死神”的出身來歷，人言各殊，一直沒有人确切地知道。如今，既然有赤水幫中的龍頭，在暗中庇佑他，我可以斷定，他一定是出自赤水幫的，因為，赤水幫的龍頭，豈是等閒人物，怎肯隨意受別人的驅使？說不定“死神”便是“赤水幫”大龍頭之子！(作為大龍頭，他的年紀是太小了。)我一面心中暗自吃惊，一面更是用心听下去，只听得那老者也怔了一怔，道：“喚，有這种事，是那兩龍頭，你們可知？”一個大漢道：“那我們倒不知，只是我們見到，為‘死神’駕車的一人，腰扣龍頭金牌，還有一人，和他們詐作不識，也是一樣！”為“死神”駕車的人？我竭力想回憶那人的面目，但是卻已然沒有印象了，我一面責怪自己粗心，一面卻又禁不住奇怪。
　　因為，“死神”本身的武功。還不如我，但是有那么兩個高手在側，為什么他不叫他們對付我呢？這的确是令人難解之事。
　　只听得那老者“噫”地一聲，道：“那我們可得要小心點。黃俊那小子呢，你們找到了沒有？”一個大漢道：“沒有。但是我們卻找到了小姐。”
　　我一听到他們講到此處，心中更是吃惊！本來，我對那個老者的身份，已然在大起怀疑，如今，一听得那大漢如此說法，我已然可以肯定，他就是石菊的父親，武林一代大豪，受盡南北英雄人物敬仰，如今在西康自僻天地的北太极門掌門人石軒亭！