Урок 100 Покупки (Купить что-нибудь)
Ты ещё что-то хочешь ("другое что-то")?
Кисточку (для письма)! У вас есть кисточки?
Есть! Конечно есть. Ты хочешь какого сорта/типа?
Я "как поделается, без желания" куплю несколько /кисть/, и всё ОК (и пойду)!
После возвращения в (свою) страну, подарю друзьям.
ОК, купи три /кисти, ветки/, тогда!
Ещё несколько положи!
Ладно! Ещё хочешь что-то другое?
Книжку для маленьких! Есть книги для детей?
Есть, гляди! Это Сун1 Ву4 Кхонг1 -ская история! (про Короля Обезьян) Очень интересно!
Хорошо, куплю пару книжечек!
Не хочешь ли купить немного ткани?
Не! Ткань, /всё же/ (лучше) купить в Шанхае.
А, верно! Купи немного "Чистое прохладное масло" (охлаждающее масло).
Чистое прохладное масло - что это?
Разновидность лекарства. Лечит/управляет головную боль. Чрезвычайно эффективно.
Ладушки! Именно так! Ещё купим Бальзам, затем пойдём.

Урок 101 Ревизия, повтор
Я почти написала, писать закончила.
Я почти договорила, говорить завершила.
Я всё ещё не закончил есть/кушать.
Они ещё не завершили (делать).
Мы, возможно, не доделаем/не закончим.
Он вероятно не дойдёт.
Мы вероятно не вернёмся ("возвращаться не достигать").
Я думаю, они не доедят ("кушать не закончить").
Ты допьёшь? Ты допьешь или не допьёшь?
Я пишу плохо (не хорошо).
Он говорит очень правильно.
Он говорит/говорящий /также/ неплохо.
Вы едите очень быстро.
Он идёт очень медленно.
Как ты? Ты закончил?
Наподобие того!

Урок 102 Поездка на автобусе
Вчера, я сначала/изначально хотел поехать навестить/увидеть тебя, Однако, /раз/ на (автобусной) остановке, там/тогда, сел на ошибочный автобус ("повозку").
Надо было сесть на 31-й маршрут, а я на 32-й сел.
Проехав две остановки /после того как/, я /лишь/ обнаружил, что что-то не так - Автобус /так положено/ должен был на восток ехать/стартовать, но почему на север поехал?
Узнав, я быстро сошёл с автобуса, направился на юг, прошёл "десяток с чем-то" шагов, добравшись до 31-го маршрута остановки, сел на автобус, проехал 8 остановок.
Добравшись до Шинтжику, /тогда/ сошёл с автобуса, /как раз когда/ готовился пересесть на 110, но увидел ("с первого взгляда"), что в кармане ни копейки!
К тому же, опаздывал. (Время, также, не рано.)
Поэтому я был вынужден пешком вернуться.
В результате, не пришёл тебя увидеть!
Я сожалею, "ощущаю однако-жаль".
Также очень смехотворно.
Скажи же?

Урок 103 Сегодня, обсуждаем какой вопрос?
Тотчас немедленно" начнём! Все, сначала, садитесь!
Сегодня, мы обсудим какой вопрос?
Сегодня наверно обсудим электроснабжения вопрос.
С электроснабжением какие-то проблемы?
Типа такого: этот район от Пекина весьма далеко. Ни горы, ни реки!
И что делать? Не лучше всего ли будет использовать аккумуляторы/батареи?
Верно! Можно использовать аккумуляторы. Использовать солнечную энергию, также можно.
Верно! Солнечная энергия, /напротив/, относительно экономна!
Это /напротив/ не факт/не очевидно. Пока что (сейчас), оборудованиё всё ещё дороговато.
И что делать? Нет электричества - нет способа осуществлять производство.
Этот вопрос очень сложный! Надо не спеша обсудить.
Хорошо! Давайте все присядем! Вместе, обдумаем/исследуем.

Урок 104 Последний урок!
Завтра - последний урок - мы почти закончили обучение!
Э? Не верно/не правда - во-первых, изучение Китайского не закончено!
во-вторых, ещё надо повторить 50 с копейками уроков!
Всё верно. Однако, повтор есть повтор - [по сравнению] с изучением нового урока, всё-таки совсем разное.
Ладно! Будем считать, ты прав.
Не! Ты тоже не ошибаешься! Ну... тогда, будем считать, мы оба правы!
Ага! Ты знаешь - китайцы часто говорят: "одно становится двумя".
Что это значит?
Смысл такой: Вещи/дела очень редко полностью белые либо полностью чёрные.
Нет целиком правильного либо целиком ошибочного!
Ну, иными словами: всё же/в итоге, (""только что"" завершено) , нельзя сказать что ты полностью права, также нельзя сказать, что я совершенно неправ! Так?
Ага!
Понял, понял! Это изречение очень полезное!
Пожалуйста, "запомни"/запиши мне "разок".
Где записать?
Прямо в моём блокноте запиши!