第百课 买东西
你还需要别的东西吗？
毛笔！你们有毛笔吗？
有！当然有！你要哪种？
我随便买几枝就行了！
回国以后送给朋友！
好！买三枝吧！
再来几枝！
好的！还要别的吗？
小人书！有没有小人书？
有！你看！这是孙悟空的故事！真有意思！
好！买两本儿！
你不要买点儿衣料吗？
不！衣料，还是在上海买吧！
啊！对了！买点儿清凉油！
清凉油是什么？
一种药！治头痛的！非常有效！
好吧！就这样！再买点儿清凉油就走！

第百一课 复习
我快写完了！
我快说完了！
我还没有吃完呢！
他们还没有作完呢！
我们可能办不到！
他可能去不了！
我们可能回不来！
我想，他们吃不完！
你喝得完吗？你喝得完喝不完？
我写得不好。
他说得很对。
他说得也不错。
你们吃得太快。
他走得太慢。
怎么样？你完了吗？
差不多了吧！

第百二课 坐公共汽车
昨天我本来想去看你，可是一到车站就上错了车！
应该上三十一路；我上三十二路了！
走了两站以后我才发现有点儿不对:车本来应该向东开，可是怎么向北开了呢！
打听了以后我马上下了车，往南边儿走了十几步；到了三十一路车站上了车，走了八站。
到了新街口就下车，正准备转一一零，可是一看，兜儿里一个子儿也没有了！
时间又不早了！
我只好走着回来！
结果没去看你！
我觉得可惜！
也很可笑！
你说呢！

第百三课 今天谈什么问题？
马上就要开始了！大家先坐下吧！
今天我们谈什么问题？
今天可能要谈供电的问题。
供电有什么问题呢？
是这样：那个地区离北京相当远！没有山也没有水！
怎么办呢？是不是最好要用电池？
对！可以用电池；利用太阳能也行！
对！太阳能倒是比较经济！
这倒不见得！现在设备还是贵一些！
怎么办呢？没有电就没办法进行生产！
这个问题很复杂！得慢慢儿商量！
好了！大家坐下来，一块儿研究吧！

第百四课 最后一课！
明天是最后一课；我们快学完了！
哎？不对！第一：中文是学不完的！
第二：还要复习五十几课呢！
对啊！可是复习是复习；跟学习新课还不完全一样！
好了！算你有理！
不！你也没错！那... 就算我们两个人都对吧！
是啊！你知道! 中国人常常说： "一分为二"！
什么意思？
意思是：事情很少有全白或者全黑；
没有全对的或者全错的！
那，就是说：刚才，不能说你完全对，也不能说我完全错！是吧？
是啊！
懂了！懂了！这句话很有用！
请你给我记一下！
记哪儿呢？
就记在我的笔记本儿上吧！