Урок 11
Она - твоя младшая сестра?
Нет ("не быть"). Она - мой друг!
Она также китаянка?
Да ("быть")!
Её муж ("любимый") также в Китае?
Конечно, "также правильно".
У них есть ребёнок?
Есть, "имеют".
/Имеют/ сколько?
Я не знаю.

Урок 12
Этот портфель (книжная сумка) устраивает или нет? (хороший не хороший).
Очень хороший! Этот цвет, очень хороший!
Тебе нравится?
Очень милый/красивый.
Я куплю его ("одну штуку"), хорошо?
(Если) ты хочешь купить - покупай!
Дорогой?
Не дорогой! Но однако, нет больших [размеров портфелей]!
Что же делать?
Купить маленький однако!

Урок 13
Она (есть/быть) кто?
Она - моя жена (любимая, "любви человек").
Что она делает? (Она делает что?)
Она - переводчик.
Она знает ("способна") Английский?
Конечно! Она знает Английский.
Она также знает Китайский?
Знает немного.
А ты?
Я могу говорить, не могу писать.

Урок 15
Что ты делаешь завтра?
Я завтра возвращаюсь домой.
Твой дом далеко ли?
Не очень далеко.
У тебя есть машина (автомобиль, "повозка")?
Нет.
Ты можешь (умеешь) водить машину?
Не могу (не умею).
Твоя жена умеет?
Она также не может.
Тогда, вы завтра, как поедете?
Мы поедем на велосипедах!

Урок 16
У тебя есть билет?
Нет!
Быстро пойди купи же!
ОК! Ты тут подожди меня, ладно?
ОК! Поезд, во сколько отправляется?
В 6 с половиной.
Тогда, ещё есть время!
Верно! Однако, багажа очень много!
Тогда, ты быстро иди купи билет (давай)!
ОК! Я иду! 10 юаней достаточно?
Я думаю, достаточно!

Урок 17
Идём-ка!
Подожди немного! Кажется, идёт ("вниз") дождь.
О! Точно! Падает дождь /абсолютное состояние/.
Что будем делать?
Падает дождь, идти в парк не интересно ("не иметь смысл").
Тогда, завтра пойдём давай.
Завтра, у меня есть работа.
Тогда, не пойдём!
Однако, оставаться дома,также не интересно.
Тогда, всё же идём!
Хорошо! Идём!

Урок 18
Учитель Ма тут?
Его нет.
Вы его (старшая) сестра?
Нет! Я - его жена!
Он когда возвращается?
Я точно не знаю.
Ты сообщи/скажи ему, я иду к врачу.
О! Вы больны?
Последние ("эти") несколько дней я не здоров.
Хорошо! Как Вас зовут?
Меня зовут Ли. По имени Гуо2 Пао.
Хорошо! Я обязательно скажу/сообщу ему!

Урок 19
Он пришёл уже?
Он не пришёл ("не есть прибывать")!
Что будем делать?
Не ждём его!
Я боюсь, он не знает дорогу!
Знает, знает! Он приходил три раза (уже).
Тогда, .... может что-то случилось?
Я лучше пойду (я тогда лучше пойду бы) разузнаю немного!
Хорошо! Ты иди узнай же!
О! Пришёл, пришёл!
Здравствуйте! Очень извините! Я прибыл поздно!
Ладно, ладно! Будем есть (обедать)!