Урок 20
Старого Ванг -ная старшая сестра имеет детей?
Имеет! Имеет двое детей!
Мальчиков или девочек?
Один мальчик и одна девочка.
Они сейчас, какого возраста?
Мальчику 10 лет.
А девочке?
Это... я не (помню) точно!
Старый Ванг не говорил тебе?
Я забыла. Правда, я забыла!
Ладно, ладно! Попозже ("немножко"), я пойду спрошу его!
Хорошо! Пойди спроси ка!

Урок 22 Очень интересно ("очень имеет смысл")
Этот человек - очень радушный, сердечный.
Верно! Он очень радушный ("горячее чувство").
Вы уже ("раньше") знаете его?
Не знаю. Я только что прибыла ("едва прибывшая").
О! Добро пожаловать! Ты что будешь учить? (Ты прибыл учить что?)
Я - учу химию /-ный/.
Отлично! Хорошо чрезвычайно!
А ты?
Я скоро заканчиваю обучение!
Какая специальность?
Я учу китайскую историю!
О! Очень интересно!

Урок 23 Странно, удивительно
Давай, возьми одну сигарету! (Подойди [сюда]! Возьми/покури одну /ветку/ же!)
Спасибо! Я не курю (не могу курить")!
Очень странно!
Что странного?
(Ты) видишь, это не упаковка сигарет ли?
Это - моей жены (-ное)! Она курит (табак)!
***
У тебя "тут" есть палочки (для еды)?
Тут нет.
Странно!
Что странного?
Китайцы не используют палочки [чтобы] кушать ли?
Ага ("быть")! У меня тут нет, но у меня дома есть, да.

Урок 24 Поездка в город (Продвигаться в город идти.)
В воскресение ("церковный день"), ты делаешь что?
Я ещё не знаю.
Хочешь ли с нами вместе поехать в город?
Хорошо! Можно/могу! Куда ("к где") едем?
На Нанкинг улицу поглядеть немного. (Идти Нанкинг Дорога смотреть-смотреть.)
Там есть что интересного посмотреть?
Там есть очень много магазинов!
Что за магазины?
Всяких и много! (Всякий вид/тип, всякий вид/форма -ные магазины /все/ иметься!")
Есть универмаги?
Есть! Также есть книжный магазин! Также есть столовые/рестораны!
Очень интересно! Я с вами /вместе/ пойду-ка!
Хорошо! В воскресение, я зайду захвачу тебя!
Отлично! Спасибо тебе!

Урок 25 Поездка к Воротам Небесного Спокойствия (площадь в Пекине).
Поездка ("ехать/идти") к Площади требует сколько времени?
Примерно требует полчаса.
Хорошо! Тогда я после полудня поеду ("еду, выхожу").
Ты знаешь дорогу?
Не знаю! Пожалуйста, ты расскажи мне, как ехать.
Ладно! Ты сначала сядь на ("поверх") 31-ю линию автобуса ("публичный автомобиль").
Езжай ("путешествуй/сиди") три остановки. На "Перекрёсток пяти дорог" сойди с автобуса.
А затем?
Затем, пересядь ("опять менять") на 22-й маршрут "повозки".
Ехать/"сидеть" сколько остановок?
Я забыла! /Как бы там ни было/, ты спроси ка!
Площадь, кто угодно ("кто /все/") знает.
Примерно три-четыре остановки, тогда (и затем) приедешь/прибываешь.
Хорошо! Спасибо тебе! Я после полудня обязательно поеду.

Урок 26 Они решили/определились!
Он с тобой говорил, не так ли? Он тебе сказал?
Говорил что (насчёт чего)? Сказал что?"
Они решили!
Решили что?
Они оба/пара скоро поженятся ("быстро хотят пожениться").
Кто?!
Старый Джанг1 с "Маленькой" Хонг2 ("красная") ведь!
Не может быть!
Правда! На следующий месяц /именно/то/ женятся.
Но он вчера сказал ("говорит"), хочет со мной жениться.
Ты видишь! Такой человек!
Верно! Он именно такой человек!

Урок 27 Он - в Пекинском университете
Старый Чен2 сейчас где?
Я думаю, он сейчас в Пекинском университете.
О! Он там изучает что?
Он - не ученик! Он теперь/уже работает учителем!
Тогда, он учит чему?
Он наверняка учит Французскому языку!
Ты почему говоришь "наверняка"?
Потому что его отец - француз!
Правда?
Конечно правда!
Не удивительно, он на Французском говорит (или "говоримое") так хорошо!
Ты также можешь говорить на Французском?
Я не могу!
Тогда,... ты как знаешь, (что) его Французский хороший, э?
Я слыхал, люди говорили.

Урок 29 В гостинице
Этот отель очень не плохой.
Верно! Не плох! Однако, похоже ("хорошо кажется"), нет горячей воды!
Что ты говоришь?
Я говорю, похоже, нет горячей воды!
Не может быть!
Ты сама пойди и посмотри!
Верно! Странно! Ты пойди разузнай "разок", отчего нет горячей воды!
Я только что спросил!
Они что говорят?
Они говорят, этот отель "недавно открыт -ый"!
Как насчёт горячей воды?
Горячая вода, они говорят, сегодня вечером возможно будет ("возможно иметься")!
Хорошо! Ну тогда подождём-ка (давайте)!