Урок 30 Хочешь (что-то) выпить?
Хочешь (что-то) выпить?
Спасибо (тебе), пить не хочу ("я не жажда")!
Выпей хоть что-нибудь.
Ладно, у тебя есть чай?
Ясен пень есть! Хочешь какой чай?
Чёрный/"красный" чай, есть или нет?
Есть!
Ну, тогда, выпьем чёрного чая!
Ты в последнее время занят?
Пока что (жить ещё) можно!
А твоя жена? Она как?
Пока что не вернулась с работы!
Твой ребёнок "какого состояния"?
Он завтра возвращается. Послезавтра, его 35-тилетия день рождения.
О? Правда? Дни/жизнь проходит весьма/вправду быстро.

Урок 31 Игра в карты "Бить карта"
Я должен идти!
Почему? Ещё есть время ведь!
Гляди! Почти ("быстро") 10 часов с половиной!
О! Так поздно! Время прошло/прошедшее очень быстро!
Именно! Играть ("бить") в бридж очень интересно!
Да! Ты играешь/играющая неплохо!
Нет! Я играю не хорошо!
Твоя (младшая) сестра почему не играет?
Ей не нравится играть в карты.
Да, есть (люди) кому не нравится играть.
Ладно, ладно (хватит, хватит)! Надо идти!
До свидания, однако!
До свидания!

Урок 32 Где это? (В каком месте?)
(Город) Чунчин где находится ("в каком месте")?
Я думаю в (провинции) Сычуань.
А! Верно!
Ты отчего спрашиваешь меня это (об этом)?
Потому что я намереваюсь в следующем году отправиться в Китай /идти/.
Правда? Идёшь заниматься/"делать" делами/коммерцией?
Да! Я чувствую/осознаю -щий, делать коммерцию/торговлю, очень интересно!
(В) этот раз, ты хочешь купить что?
Я не иду покупать что-либо. В это раз, я еду/иду открывать фабрику!
О! Открывать фабрику! Как неожиданно! (верить/думать не достигать)!" Однако, место/местоположение, всё ещё не определено!
Я вижу (на мой взгляд), Шанхай - не плохо! в Шанхае открой, однако!
Не! Я хочу в Чунчин открыть!

Урок 33 Трудно или нет?
Я слыхал (что говорят), ты учишь Китайский язык!
Да! В прошлом месяце /именно/ начала!
Ну и как? Трудно или нет?
Говорить (Разговорная речь) /как-то, "ещё"/ могу, писать (рисовать иероглифы) относительно трудно!
Верно! Китайские иероглифы (символы) непросто писать!
Требует/необходимо затратить очень много времени!
А речь?
У меня есть магнитофон! Очень удобно!
Ты учишь кантонский диалект?
Нет! Я учу пекинский диалект!
Кантонский и пекинский диалект -ная письменность ("письменности способ") одинаковые/аналогичные?
Одинаковые! Все везде ("большой дом все") используют китайские иероглифы.
Письменность аналогичная, но речь/говор /именно/ разные!
Сейчас, все /все/ понимают Пекинский диалект!
Это/такое, очень удобно!

Урок 34 Обзор!
Сегодня, мы повторим пройденное ка!
Ты знаешь его?
Я уже встречал его!
Он где живёт?
Я не знаю! Ты пойди его спроси-ка!
Он уже женат?
Я думаю, он женат! У него двое детей!
Её дети, /все/, [как] взрослы/велики?
Этого, я не знаю ("не отчётливо")!
Он когда в Китай отправляется (... к Китай идти/выходить)?
Этого, я также не знаю!
Он учит что? (Он быть учить что -ное?)
А ты? Ты что учишь?
Я не могу сообщить тебе!
Ладно! До свидания!

Урок 36 Письмо (писать письмо)
Господин Ма дома ("в дом внутри") пишет письмо.
Старый Ма, ты сейчас делаешь что?
Я сейчас ("я в процессе действия") пишу письмо!
Ты кому ("давать кому", к кому) пишешь письмо?
Один /конверт/ - маме пишу ("пишимое").
А второй /конверт/?
Другой /один конверт/ - хозяину/начальнику пишу ("пишимый").
О! Ты хозяину пишешь, по какому поводу? (иметься какое дело/вопрос?)
По поводу отпуска. (Отпускная проблема/тема.)
Э? Что/Как?
Я думаю/хочу, лучше [если] раньше немного отправиться в отпуск.
Верно! Так (Таким способом), мы сможем немного раньше вернуться!
Хорошо! Но я не знаю, мама согласна или нет!
Не согласна..., станет согласна ("также должна согласиться")!
Вот как! Ты такой человек, вот уж!

Урок 37 Учитель Ванг
Учитель Ванг2, говорящих на китайском -ных людей, много или нет?
Конечно очень много!
Говорят, (в) Китае почти достигает 800 миллионов население ("человек ртов")!
Не! Не только /усилитель/ /ведь/! Почти миллиард! ("десять 100 миллионов")
О! Все "есть-не-есть" /все/ говорят на Пекинском диалекте?
Этот вопрос очень сложный/запутанный ("ответ смешанный").
В Тибете - говорят на тибетском, так ли?
Ага! Во "внутренней Монголии" говорят на монгольском!
Также имеется много наречий/диалектов, верно ведь?
Верно! Шанхай говорит на шанхайском диалекте, в Гуанджоу говорят на кантонском.
Тогда, понимающих пекинский диалект/говор -ных людей много или нет?
Теперь - много! Все /все/ должны изучать пекинский диалект!
Но есть (такие) люди, по-прежнему говорящие плохо (не хорошо)!
Ага! Есть кто понимает, но не может говорить! К примеру говоря, ты!
Не! Я говорю плохо, но я уже могу говорить несколько предложений же!

Урок 38 В аэропорту
Прибывают! Прибывают! (или "прибыли") Гляди! Именно он!
Здравствуйте, доктор Ванг! Я чрезвычайно рада познакомиться с тобой!
Я также очень рад! Это ("эта персона", о людях) - учитель/профессор Ли!
Хорошо! Я представлю(сь)-ка! Это - моя жена!
Здравствуйте! Пожалуйста извините! Мой французский плох!
Не беспокойся! Мы (по)говорим на английском -ка!
Я английский также "не идёт"! Я только могу "высказывать" китайский!
Ладно! Ну тогда пригласим/попросим доктора Ванг переводить (же)!
Если говорить медленно немного, тогда смогу! (не говорите слишком быстро, тогда пойму)
Ладно! Вы это - первый раз в Китай прибываете?
Я в 1950-м году приезжал один раз.
Ну тогда, ты "к китайской обстановке" очень хорошо знаком, однако!
Вряд ли! Этот аэродром (аэропорт) "реально не маленький", а?
Ага! Мы к отелю пойдём-ка! Я немножко устал!
Хорошо! Попроси шофёра нас к отелю отвезти!

Урок 39 Звонить по телефону
Алло! Эй! Ты - 3 3 9 0 1 3?
Да! Ты ищешь (просишь позвать) кого?
Прошу товарища Ванг.
ОК! Пожалуйста, (ты) подожди немного! Я пойду позову его.
Алло! (Эй!)
Эй! Товарищ Ванг! Привет! Я - Ли3 Минг2!" О! Привет! Давно не виделись!
Верно! У меня /есть/ несколько вопросов /хочу/ с тобой обсудить/поговорить!
Ладно! У тебя когда есть время?
У меня завтра в полдень нет дел!
Ну... Ты ко мне домой /прибывай/приходи/ поедим "обычную еду"!
Не! Не надо тревожить (тебя)!
Не потревожишь, не потревожишь!
Съедим что найдём. (Есть/иметь что-то есть/кушать что-то.)
Хорошо!
Ты любишь есть пельмени? Завтра, тебе "заверну" (наготовлю) пельмени!
Супер!