Урок 40 Визит (экскурсия)
Сегодня, мы совершим экскурсию в этот научно-исследовательский центр.
У меня есть несколько вопросов, [которые] желаю задать "разок".
Хорошо! Можно! Ты /тогда/ спрашивай ка.
Этот НИЦ в каком году основан -ный?
Быть 1958 год основанный.
Что вы тут в первую очередь делаете? (Вы тут, в основном, быть делать какое?)
В основном, "быть делать" ЭВМ.
О! Выполняете исследовательские работы?
Верно! Мы тут только осуществляем исследования! Не осуществляем производство!
Насчёт производство, какая организационное подразделение им занимается?(Производство, [с, посредством] какой "единицей организации" /прибывать/ быть ответственным?)
Посредством ("от") "Шанг-Ву-3-Тчханг"!
Шанг-Ву-3-Тчханг, что это значит?
Шанг4 - это Шанхай! "Ву2" - радио.
Понял, понял! "3 Тчанг3" значит номер 3 фабрика"!
Верно! Совершенно верно! Ладно! Сейчас, мы идём на экскурсию-ка!

Урок 41 Опоздал. Прибыл поздно
Побыстрее немножко! Уже началось представление!
Хорошо! Покупаем два /листа/ билета! Ты, сначала входи-ка!
Мы в каком ("номере сколько") ряду?
/Номер/ 5 ряд! Очень близко!
Отлично! Так ("таким видом/способом"), то/тогда, слышно очень чётко!
Сегодня, играют какой спектакль?
Сегодня - драма, "Чайная".
Автор кто? Ты знаешь?
Автор - Лао Шэ!
Он всё ещё "иметься в"/живой?
Ужё мёртв! Быть 1966 год скончавшийся ("выходить жизнь" -ный).
Весьма жаль!
Во время антракта ("перерыв -ное время"), я пойду куплю /одну копию ("копийку")/ "программку/объяснения книгу". Хорошо или нет?
Хорошо!

Урок 43
Весьма доволен, очень рад
Лао Ван , твой старший брат как (поживает) сейчас?
Он, похоже, очень доволен (всем доволен)! Я сегодня как раз получил его письмо!
(К) тамошней жизни, он теперь/уже привык?
Я думаю, он сейчас наверняка привык! Он в Токио уже живёт сколько (как "длинное", как давно)?
Живёт /абсолютное состояние/ четыре месяца /усилитель/!
Ну, не плохо!
Он (по-)Японский наверняка говорит очень хорошо!
Это, я не знаю!
Он предполагает когда вернуться?
Возможно, в следующем году /только/ вернётся!
Его жена также [с ним] поехала?
Нет ("не иметь")! Его жена и "маленький Пухляк" /вместе/ проживают в Гонконге ("запахов/пряностей порт")!
Сяо3 Пханг4 - кто такой?
Сяо Пханг - именно/ведь их сын!

Урок 44 Купить что-нибудь
Эта свинина сколько стоит (как много денег, букв. много мало денег)?
Девять мао (90 копеек) полкило.
Хорошо, дайте ("прибывает") полкило!
Ещё желаете "другое"?
Есть ли колбаса? "ароматные кишки"
Есть! Глядите! Особенная ("особенно хорошо кушать")! 4.8 мао (48 копеек) за полкило.
Хорошо! Дайте полкило!
Ещё желаете что?
Не хочу "другое"! Всего, сколько /денег/?
Всего, 114 копеек. (Всего, один кхваи один мао четыре.)
Вот 2 рубля. (Вот 2 кхваи)
Возьмите 86 копеек. ( Сдача (разыскиваю Вам) - 8 мао 6 (фен).)
Хорошо, спасибо! До завтра ("завтра увидимся")!
Ты забыла? Завтра - закрыто ("закрыты дверцы")!

Урок 45 Нездоровится
Господин Джанг1! Кажется, снаружи кто-то есть!
Кто там?
Я - Ванг2 Тчхун1 -вская старшая сестра!
Входи, входи! Что с ним? Моя эта /корень/ книга, принесли её?
Ванг Тчхун сегодня немножко нездоров, он говорит, он не может прийти.
О! Он болен!
Он немножко простудился.
Ничего серьёзного? (Не иметь что-то затрагивающее/связь же?) И, эта моя книга, что с ней?
Он говорит, очень извиняется, что заставил тебе ждать так долго.
Правда! Эта книга, мне очень нужна!
Понятно (я вижу/как я вижу/я думаю), завтра вечером он также не сможет прийти!
Ну, тогда, подожду как он поправится, опять поговорим!.
Ещё лучше ("тем не менее", "либо"), ты пойди разыщи его (сам)!
Тогда, я сейчас же иду! Мне вправду очень нужна эта книга!
Точно! Я поняла! Он одолжил (книгу) четыре месяца (назад), всё ещё не вернул тебе! Так не хорошо! (Очень не должен /абс. состояние/.)

Урок 46 Ревизия, повтор
Сегодня, мы /все вместе/, /опять, снова/ повторим разок!
ОК!
Трудно или нет? Учить китайский язык, трудно-не-трудно?
Ты понимаешь ли? Они понимают ли?
Старый Ванг2 идёт или нет? Лао3 Ванг2 пошёл/ушёл или нет?
Она ела/поела (или нет)? Она пришла ли?
Тебе нравится эта книга?
Он намеревается когда поехать ("идти")?
Он намеревается когда /к, до/ Китай идёт/едет?
Вчера вечером, я встретил/встречал/видел/увидел его!
Завтра вечером, у тебя есть свободное время?
Я с тобой вместе иду/пойду, ладно?
Эту книгу, он всё ещё не вернул мне!
Пожалуйста, быстрее немного говори.
Хорошо! На сегодня хватит!

Урок 47 Твой зодиак (один из 12 животных 12-летнего цикла) какой?
Папа! Ты в каком году родился?
1937 год!
Тогда, твой "покровитель" кто?
Покровитель Бык!
Покровитель Бык что означает?
У китайцев, есть обычай. А именно, используя 12 животных, представлять/передавать возраст (годы).
Какие же животные?
Мышь/Крыса, Бык/Коровая, Тигр, Кролик/Заяц, Дракон, Змея, пусть твой старший брат продолжит (говорить)!
ОК! Я говорю: также есть Лошадь, Овца/Баран, Обезьяна, Курица/Петух, Собака, Свинья!
К примеру говоря, твоя мама под знаком/годом Лошади!
А я? У меня какой знак/год?
Твой покровитель - Собака! 1970 год - год Собаки!
Ай! Знак Собаки однако на очень хороший!

Урок 48 Который час?
Сегодня, какой день (номер дня)?
30-е число!
Сегодня, какой день недели?
Суббота, "неделя шесть"!
Сейчас, сколько время /стало/?
6-ть часов!
Ладно, спасибо тебе!
Этот /рейс/группа/ самолёт во сколько прибывает в Сингапур?
8 часов 25 минут!
Так быстро!
Ага! Не пройдёт и двух часов!
Твои часы точные или нет?
Возможно, отстают на одну минуту! А твои часы?
У меня нет часов! Не на что купить ("купить не встать")