Урок 50 Сегодня - 3-е число
Сегодня какое число?
Сегодня - 3-е!
Ай! Я забыла! Надо/следует пойти купить билет на поезд!
Чего торопишься? Ты в воскресенье только отправляешься ведь!
Кто [тебе это] сказал? Я послезавтра уже отправляюсь!
Ты действительно глупая! Послезавтра, не вправду ли воскресение?
Ох! Я перепутала!
Ладно, сначала приготовь багаж, затем пойди купи билет!
Мой багаж почти готов /нормально/!
Та большая /куча/ штука - твоя или нет?
Моя! Это всё - книги! Мне не нужны, всё отдаю/дарю тебе!
Не пойдёт, где я - мало места, некуда положить ("опускать не низ")!
Что же мне тогда делать? Боюсь, багаж уже превышает [допустимый] вес!
Не переживай! Ты ведь ("опять") не берёшь/садишься на самолёт! Ехать поездом, багажа превышение веса, проблема небольшая!
Ладно! Эти книги, я с собой заберу!

Урок 51 Из библиотеки пришёл
Маленький Джанг1! Ты, со мной вместе, идёшь в город, ладно?
Зачем?(Делать зачем идти?)
Купить /одну книгу/ словарь!
Ты почему не пойдёшь в библиотеку взять одну /книгу/?
Я как раз из библиотеки (прибыл). Уже кто-то взял-пошёл (одолжил)!
Правда? Этот словарь, как называется?
Называется "Французско-Китайский научно-технический малый словарь".
Я почему не слыхал (как говорили) об этом словаре?
Только что выпустили, однако!
О! Не удивительно!
Ладно, идём скорее!
Почему спешка? На следующее воскресение пойдём, не устроит ли?
Не пойдёт! До следующего воскресенья наверняка продадут полностью!
О! Все /все/ хотят купить, верно!
Ага! К тому же, опять, только напечатали 10000 экземпляров ("корней")!
Во! Вправду очень мало/"мелко"!
ОК! Тогда, мы (я с тобой) немедленно идём ка!

Урок 52 Смотреть телевизор
Маленький Ванг2! Сегодня вечером, мы (с тобой) делаем что?
Мы смотрим театр ка! Ты знаешь, я к театру/драме особенно чувствую интерес.
ОК! В этот день/дни есть Пекинская опера, Тчуан1 опера, и кукольный театр.
Есть "комические диалоги"?
Подожди немножко. Я позвоню по телефону спрошу (немножко) "старого" Джоу1.
Посмотреть в газете/журнале не более удобно ли?
Верно! Тут есть вчерашняя газета.
Глянь один разок, есть сколько/столько программ!
Гляди! В Столичном театре ставится Пекинская опера!
Ай! Пекинскую оперу однако не просто понять ("не так хорошо понимать")!
Однако, поставлена неплохо, а!
Ладно! Ай! Гляди! Сегодня вечером по телевизору есть "комические диалоги"! ("телевизор внутри")
Отлично! Верно! Это Хоу Бао-линь и Гвоа Тчхи-Ру играющие!
Хорошо! Ну, мы тогда решили - дома смотрим телевизор ка!

Урок 53 Как Вас зовут? ("Благородная фамилия"?)
Извините, как Ваша фамилия?
Моя фамилия Джанг1, зовут Джанг1 Вен2 Хуи1!("Лист культура-блеск")
Его как зовут?
Его зовут Сун1 Тхьен1 Минг2!
Ты знаешь Ванг2 Гвоа2 Бао3 ?
Ага, знаю! "Я с ним очень знаком".
Говорят, вы земляки! Верно или нет?
Не! Он "кантонец".
О, тогда... ты с севера/северянин?
Верно! Моя родина ("старый дом") - в Тунг1 Пеи3 (северо-восток).
Ты сейчас живёшь где?
Мы, целиком семья, /все/, живём в Англии.
Хочешь или нет вернуться в Китай /идти/ взглянуть?
Почему не хочу? Если будет возможность вернуться, ну тогда очень хорошо!

Урок 54 Готовить ("заворачивать") пельмени
В Англии китайцев-переселенцев ("английских цветных эмигрантов") много или нет?
Очень много! А во Франции ещё больше ("Относительно французские, ещё будет больше ведь") .
Тогда, китайских ресторанов наверняка очень много!
/Действительно/ не мало! Но я часто не хожу (туда).
Отчего?
Во-первых, "быть немножко" дорого.
А во-вторых?
Второе, всё - "кантонская" еда. Мне не очень нравится есть [такую еду].
Тем более, не так хороша [еда в ресторане] как дома сделанная еда! Верно или нет?
Ага! Мы дома, почти каждую неделю /все/ [все недели], готовим /один заход, номер/ пельмени!
Пельмени очень вкусные! А жареные пельмени? ("кастрюля приклеивать")
Мы скорее предпочитаем на пару пельмени.
Хорошо! "Старый" Ванг2, ты когда пригласишь меня /к тебе домой/ /идти/ вместе пельменей поесть?
Эм.. это... очень извини ! Это... Я в последнее время очень занят, а! Позже/потом тебе позвоню же!

Урок 55 Осторожно, внимание!
Старый брат, твой багаж где?
Всё ещё внутри машины!
Быстро иди забери-ка!
Ещё успеем ("ещё приходящее достичь"), ты торопишься чего?
Немедленно иди возьми! Тут ещё таможня с осмотром.("В этой сторонке" таможня требует/желает осмотреть.)
Ладно! Я немедленно ("лошадь верх") иду возьму!
Этот кожаный чемодан также твой?
Конечно (быть)! Внутри, также есть деньги же.
Ты должен быть осторожен "немножко"! ("Есть немного" опасность!)
Это почему же?
Тут немало воров, воришек!
Хорошо! Я /буду/ внимательным, настороже!
Твой паспорт, также в кожаном чемодане /внутри/?
Не! Паспорт в/быть сумке /внутри/. Гляди!
Хорошо! Надо идти /абсолютное состояние/!
Увидимся!

Урок 57 Китайская литература
Тебе нравится китайская литература?
Я знаю ("знающий/знающе") немного!
Ты /всё/ [из всего] видел/читал какие книги?
Я в прошлом году начал читать "Сон в красном терему" ("красного здания/строения сон")!
Это роман ("обширная беллетристика"), верно ли?
Верно! Очень известный. Однако, немного трудноват!
Конечно! Это - династии Цин периода роман ведь!
Пожалуйста, напомни/порекомендуй мне ""разок"", сейчас какие писатели наиболее известные?
Ты нужно "посмотреть одним взглядом" Лу Сюнь -овские сочинения!
А Лао Шэ?
Лао3 Шеа3, Джао Шу Ли, всё неплохо. Их речь относительно легко понять!
Имеются ли переводы?
Конечно есть! Ты к иностранных языков книжному магазину /пойди/ спроси "разок"!
Ладно! У меня после полудня - свободное время! (Возможно, /будущее/ пойду погляжу (немного)!)

Урок 58 Он - журналист
Этот магнитофон - чей?
Господина Чен2.
Какого господина Чен2?
Высокого, носящего очки, того!
Его фамилия не Джанг1 ли?
Не! Тот, с фамилией Джанг1, не носит очки!
Фамильный Тчен2 чем занимается ("есть делающий что")?
Его зовут Тчен2 Тонг1, он журналист.
Не просто! Он постоянно/частенько ездит за границу ("выходит страна"), не так ли?
Ага! Он в прошлом году /прибывать в/ в Японию съездил. В нынешнем году, опять /будущее/ /прибывать до/ в Германию едет!
У него "удача неплохая"! я тоже хотела бы в другие страны съездить поглядеть.
Ваши папа-мама не живут ли в Канаде?
С чего ты взяла ("кем сказанное")? Это /девушка/ Ванг2 -ные отец-мать живут в Канаде.
Которая Ванг2 /девушка/?
Толстенькая, та!
О! Я знаю/знал!

Урок 59 Повернуть направо ("К северу повернуть")
Можно спросить? Это "Джонг1 Шан1 дорога" (адрес)?
Не! Это "Вечного (длинного) покоя улица" ! Джонг1 Шан1 Лу4 находится вон там!"
Тогда, пройти к "Мир" гостинице - как идти/?
Ты прямо иди. На перекрёстке, опять/вновь поверни "на север" (направо).
А потом?
Затем, идти 4-5 минут, и придёшь ("тогда достигла").
Мне кажется "(я гляжу"), всё-таки лучше взять такси.
Незачем, ты /двигаться/ (пешком) иди, десять и минут, и придёшь.
Я боюсь "искать не прикоснуться" (боюсь не найти).
Хорошо искать" (легко найти). Нет проблем, это место все знают ("кто /все/ знают").
Однако, мой Китайский "не идёт".
Шутишь? Твой китайский "прямо хорошо" (очень хорош), а!
Ладно! Тогда, я тогда "ходом" иду! Спасибо!
Не употребляй гостя дух (не стесняйся, не за что).