第五十课 今天三号
今天几号？
今天三号！
啊呀！我忘了！应该去买火车票了！
急什么？！你礼拜天才走呢！
谁说的！？我后天就走！
你真糊涂！后天不就是礼拜天吗？
哦！我搞错了！
好吧，先准备行李，再去买票！
我的行李快准备好了！
那一大堆东西是不是你的？
是我的！都是书！我不要了，都送给你吧！
不行，我这儿地方小，放不下！
那我怎么办呢？恐怕行李已经超重了！
没关系！你又不是坐飞机！坐火车，行李超重，问题不大！
好！那…书，我带走吧！

第五十一课 从图书馆来
小张！你跟我一块儿进城，好不好？
干嘛去？
买一本儿词典！
你为什么不到图书馆去借一本儿呢？
我刚从图书馆来！已经有人借走了！
真的吗！？那本词典叫什么？
叫：“法汉科技小词典”！
我怎么没听说过这么一本词典呢！？
刚出版的嘛！
哦！怪不得！
好！快去买！
急什么？下个礼拜去,不行吗？
不行！下个礼拜肯定卖完了！
哦！大家都想买，是吧！
是啊！而且又只印了一万本儿！
哪！是太少了！
好！那咱们马上去吧！

第五十二课 看电视
小王！今天晚上咱们干什么？
咱们看戏吧！你知道我对戏剧特别感兴趣。
好！这几天有京剧，川剧和木偶戏。
有相声吗？
等一会儿，我打电话问问老周。
看报不是更方便吗？
对！这儿有昨天的报！
看一下有什么节目！
你看！首都剧场演京剧！
啊呀！京剧可不太好懂！
但是演得不错呀！
好！哎！你看！今天晚上电视里有相声！
好极了！对！是侯宝林和郭启儒演的！
好啊！那，咱们就决定在家里看电视吧！

第五十三课 贵姓？
请问！您贵姓？
我姓张，叫张文辉！
他叫什么名字？
他叫孙天明！
你认识王国宝吗？
认识啊！我跟他很熟！
听说你们是同乡！是不是？
不是！他是广东人！
哦！那，你是北方人儿！
对了！我老家在东北！
你现在住在哪儿？
我们全家都住在英国！
想不想回中国去看看？
怎么不想！？ 要是有机会回去，那就太好了！

第五十四课 包饺子
英国的华侨多不多？
很多！比法国的还要多呢！
那，中国饭馆儿一定很多！
是不少！可是我不常去！
为什么？
第一，有点儿贵。
第二呢？
第二，都是广东菜！我不太爱吃！
还不如家里做的菜！是不是！？
是啊！我们家里差不多每个星期都包一次饺子！
饺子很好吃！锅贴儿呢？
我们还是喜欢蒸饺儿。
好！老王，你什么时候请我到你家去一块儿包饺子吃！？
嗯…这个…！很对不起！这个…!我最近很忙啊！ 以后给你打电话吧！

第五十五课 小心！
老兄！你的行李在哪儿？
还在车里边儿呢！
快去拿吧！
还来得及！你急什么？
赶快去拿！那边儿海关还要检查！
好吧！我马上去拿！
那个皮箱也是你的吗？
当然是！里边儿还有钱呢！
你应该小心点儿！有点儿危险！
为什么呢？
这儿有不少小偷儿！
好吧！我会注意的！
你的护照也在皮箱里吗？
不！护照在皮包里！你看！
好！该走了！
再见！

第五十七课 中国文学
你喜欢中国文学吗？
我知道的不多！
你都看过哪些书？
我去年开始看“红楼梦”！
是长篇小说，对不对？
对！很有名，可是有点儿难！
当然了！这是清代的小说嘛！
请你介绍一下，现在哪个作家最有名？
你应该看一看鲁迅的作品！
老舍呢？
老舍、赵树理，都不错！他们的语言比较好懂！
有没有翻译？
肯定有！你到外文书店去问一下！
好吧！我下午有空！可能要去看看！

第五十八课 他是记者
这个录音机是谁的？
是陈先生的。
哪个陈先生？
高高的，戴眼镜儿的那个！
他不是姓张吗？
不！那个姓张的不戴眼镜儿。
姓陈的是干什么的？
他叫陈东，是记者。
不简单！他常常出国，是不是？
是啊！他去年到日本去了，今年又要到德国去！
他运气不错！我也想到外国去看看！
你的父母不是住在加拿大吗？
谁说的？是王小姐的父母住在加拿大！
哪个王小姐？
胖胖的那个！
哦！我知道了！

第五十九课 往北拐
请问！这是中山路吗？
不是！这是长安街！中山路在那边儿！
那么…去《和平饭店》，怎么走？
你一直走；到十字路口再往北拐！
以后呢？
以后，走四、五分钟就到了！
我看，还是坐出租汽车好。
不用了，你走着去，十分钟就到了！
我怕找不着！
好找！好找！没问题！那个地方，谁都知道！
可是我的中文不行。
开玩笑！你的中文挺好嘛！
好！那，我走着去！谢谢你！
不用客气！