Урок 60 Пить чай, пить алкоголь
Вы, китайцы, очень серьёзное внимание уделяете питью чая, не так ли?
Ага! Китайского чая, есть очень много видов/растений.
Расскажи-ка! "Дракона колодец" чай - что за чай?
Лонг2 Тьжинг3 чай - разновидность зелёного чая. Очень известный!
Также есть жасмином ароматизированный чай, не верно ли?
Верно! Мы пьём чай по сравнению с вами не так ("с вами не одного вида").
[Когда] пьёте чай, вы кладёте сахар?
Китайский чай, мы обычно не ложим сахар. Также не помещаем (коровье) молоко.
А алкоголь? Китайцы любят пить алкоголь/вино?
Разумеется любят! Есть люди, которым нравится "тростниковая вышка" алкоголь. Также есть люди, нравится "продолжать начало" алкоголь.
Шао4 Синг1 алкоголь, не он ли, который следует слегка тёплым /только лишь/ использовать/"идёт".
Верно ведь! Есть люди, любят пить горячее. Мне без разницы. Я "доходить не то же".
Народ говорит: пить горячим - легко напиться (опьянеть).

Урок 61 Алло! Алло!
Алло! Алло! Это ("ты") Пекинский Университет?
Верно! Откуда звонишь? ("Ты где?")
Я - французское посольство!
Ты хочешь что ("где"), а?
Пожалуйста, переключи ("переведи/сдвинь") на иностранных языков отделение.
Алло! Это ("тут") - иностранных языков отдел. Ищете кого?
Ищу/прошу Ванг2 Бао3 Шан1 товарища.
Слышу не чётко. Ты опять скажи /один раз/ ка.
Ищу Ванг Паошан.
О! Подожди немного.
Чего? Его нет?
Нет его ("Не /в/"). Какое-то дело?
Ничего срочного ("нет чего-то особенного")! Я чуть позже ("подождать минутку") опять позвоню!
Хорошо! До свидания!

Урок 62 Хватит, достаточно.
Сейчас который час?
Уже 6 с половиной.
Идём съедим что-нибудь, хочешь?
Согласен! Где будем есть, однако?
Пойдём в ресторан. Тут в окрестностях как раз есть один /дом/.
Ты хочешь съесть что?
Пельмени. В одной порции сколько?
В порции 10. Идём возьмём 4 порции.
Хорошо! Затем "прибудет" одна /шт./ "рябой тётки соевый сыр". Хорошо?
ОК. Мне нравится есть острое.
Ещё есть какая еда? Заказывай!
Возьмём "пельменный суп"! Затем "прибудет" порция "свиные рёбра". Достаточно?
Достаточно, достаточно!
Хорошо! Именно так! Не хватит - опять закажем ("опять зовём").

Урок 64 Древний Китайский
Завтра - воскресение. Мы в Тхьен1 Тьжинь1 идём!
Зачем? ("Идём делать что?")
В Нан2 Кхаи1 университете есть один французский иностранный студент. Мы идём посмотреть на него.
Как его зовут?
Не помню. Кажется, фамилия Кханг1 (Каен).
Он что изучает?
Он на китайском факультете. Изучает древний/классический китайский.
Как интересно! Он в будущем планирует делать что?
Я думаю, планирует делать переводы.
Верно! В китайской литературе, всё ещё много вещей, не переведено /завершено успешно/ на иностранные языки!
Также переведено немало!
Верно! Например, "Троецарствие" ("Повесть о трёх королевствах"), "Путешествие на Запад" ("Западные путевые записки"), Речные заводи ("Морского берега передача"), все имеют французскую версию.
В Китае, все эти книги весьма известны, не верно ли?
Ага. Можно сказать, очень много людей /все/ читали.

Урок 65 В город (Входить в город)
Скоро ("оставаться недолго"), я пойду в город (или "войду за городскую стену"), ты идёшь?
Не могу! Я этот /один конверт/ письмо ещё не /рисовать/ закончил ведь!
Тогда, тебе нужно, чтобы я тебе принёс "немного вещь"?
Кончено ведь! Мне купи две пачки сигарет!
Нужны спички?
Не стоит ("Не использовать")! У меня тут пока что есть! /Ещё/ купи два /ветки/ карандаша/ручки."
Купить какого вида карандаша/ручки?
Шариковую! ("Круглый жемчуг ручка")
Ладно! Ещё нужно что-то?
Ещё купи одну /копия, часть/ газету!
Тебе нужна какая газета? Это "Народная газета" либо "Свет ежедневная газета"?"
Пекинскую газету, однако! Внутри, имеется радиопрограмм расписание.
Хорошо! Я сейчас же иду! До скорого!
Увидимся!

Урок 66 Отдых, передышка
"Старый" Ли, ты откуда идёшь/"прибываешь"?
Я из дома иду!
Присядь-ка! Выпьешь чая?
Не хочу ("не пью").
Выпьешь кофе?
Также не хочу. Спасибо!
Ты похоже не очень в порядке, не здоров?
Нет! Я слегка устал. Эти несколько дней, относительно занят.
Не следовало бы тебе пойти полечиться (к врачу, "посмотреть болезнь)?
Не стоит! Я передохну полчаса, затем пойду.
Приляг на минутку!
Ладно, где кровать?
/Именно/ Вон в том углу /внутри/.
В 6 с половиной, разбуди ("приди позови") меня, однако.
Не беспокойся! Хорошенько отдохни-ка! 6 с половиной наступит, тебя /обязательно/ приду разбужу.

Урок 67 На прогулке ("Идти одну ходьбу")
Сегодня, погода неплоха!
Ага! Ни ветерка!
Давай в парк прогуляемся, хорошо?
Хорошо ведь! Я бабушку предупрежу ("скажу разок")!
Не забудь ("не следует забытое") захватить фотоаппарат.
ОК! Мы пойдём в какой парк?
Давай пойдём в Северное Море. Там можно "грести лодка".
Я не поплыву на лодке, я не умею плавать.
Ты боишься перевернуть лодку? Тогда, пойдём в зоопарк!
ОК! Я слыхала, недавно родился /один/ малыш панды.
Отлично! Мы обязательно идём поглядеть!
Идём!
Подожди момент. Я поёду куплю немного конфет.
Ты не забыла/взяла деньги?
Взяла, у меня аж два юаня (с лишним, много не)!

Урок 68 Великая Китайская стена ("Длинная городская стена")
Ты прибыл в Пекин как давно?
Четыре /штуки/ /назад, давно/ месяцев.
Ты уже ходил в какие места?
Ходила в Императорский Дворец ("старый замок", он же "запретный город"), "Заботливый Мирный Сад" и "Тридцать холмов".
Ты была на ВКС?
ВКС, я пока что не ходила. Эти несколько дней, относительно занята.
В воскресение, мы вместе, идём посетить/прогуляться в ВКС, хорошо?
Хорошо! ВКС весьма известна. Я "без идти не мочь" (не могу не сходить).
Верно! В Китай прибывающие иностранцы, нет ни одного, не идущего посетить ВКС!
Поэтому некоторые говорят ведь - "не /прибывать к/ ВКС не герой".
ОК! Там, сделаем несколько /лист/ снимков. Пошлю моим детям!
Э, твои дети не с тобой вместе приехали?
Не (иметься)! Я одна приехала ("приехавшая").

Урок 69 Господин или "товарищ"?
Китайцы очень редко говорят (обращаются, "кричат") "господин", не так ли?
Ага! В Гонконге либо на Тайване /всё еще/ говорят ("обращаются к кому-то" имеется ввиду) "господин".
Тогда, китайцы между собой не обращаются ли - "старый" такой-то, "молодой" такой-то?
Да! Относительно хорошо знакомые, говорят "старый" тот-то, "маленький" тот-то.
Для примера говоря, "старый" Слива, либо "молодой" Лист.
Малышня иногда называет нас "дядя", "тётя".
К пожилым людям, мы говорим ("они говорят") "дедушка", или "бабушка".
Верно! А "товарищ"?
В Китае, использование "товарищ" наиболее распространено (или "всеобщее").
Для примера, "Князь товарищ", "Слива товарищ", не так ли?
Ага! Ещё для примера - "рабочие товарищи" (т.е. "товарищи рабочие!"), либо "старый Джао4 товарищ".
Оба варианта возможны. ("Всё возможно".)
А когда к иностранцу обращаются? ("В иностранец говорить -ное время, а?")
Ах, не пойдёт. Следует говорить - "господин"/учитель, "госпожа"/замужем, либо "девушка"/"младшая старшая сестра".
Вот как! Как запутано!