第六十课 喝茶、喝酒
你们中国人很讲究喝茶；是不是？
是啊！中国茶有好多种！
你说说！龙井茶是什么茶？
龙井茶是绿茶的一种。很有名！
还有茉莉花茶，对不对？
对！我们喝茶跟你们不一样！
喝茶，你们放糖吗？
中国茶，我们一般不放糖，也不放牛奶！
酒呢？中国人喜欢喝酒吗？
当然喜欢！有人喜欢喝茅台酒，也有人喜欢绍兴酒！
绍兴酒，是不是要热一热才行？
对啊！有人喜欢喝热的！我倒无所谓！
人家说喝热的，容易喝醉！

第六十一课 喂！喂！
喂！喂！你北京大学吗？
对！你哪儿啊？
我法国大使馆！
你要哪儿啊？
请转外语系！
喂！这儿是外语系！找谁呀？
找王宝山同志！
听不清楚！你再说一遍吧！
找王宝山！
哦！等一下！
怎么了？他不在吗？
不在！有事儿吗？
没有什么特别的！我待会儿再打吧！
好！再见！

第六十二课 够了！够了！
现在几点了？
已经六点半了！
咱们去吃点儿东西，行不行？
行啊！上哪儿吃呢？
到饭馆儿去吧！这儿附近就有一家！
你想吃什么？
吃饺子吧！一份儿有几个？
一份儿有十个！ 来四份儿吧！
好！再来一个“麻婆豆腐”。好吗？
好！我喜欢吃辣的！
还有什么菜？你点吧！
来一个“馄饨汤”！再来一份儿排骨！ 够吗？
够了！够了！
好！就这样吧！不够，再叫！

第六十四课 古代汉语
明天星期日！我们到天津去！
去干什么？
南开大学有个法国留学生。我们去看他！
他叫什么名字？
不记得了！好象是姓康！
他学什么？
他是中文系的，学古代汉语！
很有意思！他将来打算做什么？
我想可能打算做翻译！
对！中国文学，还有好多东西没有翻成外文！
也翻译了不少！
是啊！比方说：“三国演义”、“西游记”、“水浒传”，都有法文版！
在中国，这些书都很有名，对不对？
对啊！可以说很多人都看过！

第六十五课 进城
待会儿我要进城去。你去不去？
不行！我这一封信还没写完呢！
那，你要不要我给你带点儿东西？
可以呀！给我买两包烟吧！
要不要火柴？
不用了！我这儿还有！再买两支笔！
买什么样儿的笔？
圆珠笔吧！
好！ 还要什么？
再买一份儿报吧！
你要什么报？是“人民日报”还是“光明日报”？
“北京日报”吧！里边儿有广播节目！
好！我这就走！待会儿见！
待会儿见！

第六十六课 休息
老李！你从哪儿来？
我从家里来！
你坐一坐吧！喝茶吗？
不喝！
喝咖啡吗？]
也不喝！谢谢！
你好象不太舒服！
不是！我有点儿累！这几天比较忙！
你要不要去看病？
不用了！我休息半个钟头儿就走！
你躺会儿吧！
好！床在哪儿？
就在那个房间里！
六点半来叫我吧！
你放心！好好儿休息吧！六点半，我一定来叫你！

第六十七课 走一走
今天天气不错!
是啊！一点儿风都没有！
咱们到公园儿去走一走！好吗？
好哇！我跟奶奶说一下！
别忘了带照相机！
好！咱们去哪个公园儿？
去北海吧！那儿能划船！
我不划船！我不会游泳！
你怕翻船吗？那我们到动物园去吧！
好！我听说最近生了个小熊猫！
好极了！我们应该去看看！
走吧！
等一下，我去买点儿糖！
你带钱了吗？
带了！我这儿有两块多呢！

第六十八课 长城
你来北京多久了？
四个多月了！
你都去过哪些地方？
去过故宫，颐和园和十三陵！
你去过长城吗？
长城，我还没去过！这几天比较忙！
星期天咱们一起去逛长城，好吗？
好的！长城很有名！我非去不可！
对！到中国来的外国人，没有一个不去逛长城的！
所以有人说嘛：“不到长城非好汉”！
好！在那儿照几张相，寄给我的孩子！
唉！你的孩子没跟你一块儿来吗？
没有！我是一个人来的！

第六十九课 先生还是同志？
中国人很少叫“先生”，是不是？
是啊！在香港或者在台湾还叫“先生”。
那，中国人之间是不是叫“老什么”，“小什么”的？
是！比较熟悉的人，叫“老什么”，“小什么”！
比方说“老李”或者“小张”！
小孩子有时候叫我们“叔叔”，"阿姨"!
叫老年人，他们说“爷爷”或者“奶奶”！
对！同志呢？
在中国，用“同志”是最普遍的。
可以说“王同志”，“李同志”，是不是？
是啊！也可以说“工人同志”，或者“老赵同志”！
都可以！
跟外国人说话的时候呢？
那，不行！应该说“先生”，“夫人”，或者“小姐”！
啊呀！真复杂！