Урок 71 Проводить собрание
Сегодня, кто придёт поучаствовать в нашем собрании?
Сегодня, господин Князь наверняка /буд.вр./ прибудет.
Ещё кто?
Ещё - господин Слива.
Господин Слива?
Он - директор.
Не! Он - помощник/заместитель директора. Только господин Князь директор!
Ещё имеются двое инженеров. Кроме того, есть господин Сообщать.
Он отвечает за что?
Он из комиссии по планированию. Он планирования комитета -ный.
О! Супер! Есть переводчик?
Разумеется! Мы каждый раз когда проводим собрание /все [разы]/ (имеем) двоих переводчиков.
В противном случае, нет способа обсуждения (не получится)!

Урок 72 Всё ещё недостаточно идеально!
Выпьешь чая?
Не, спасибо.
ОК! Мы продолжаем-ка обсуждение.
Ты говоришь, на этой фабрике, рабочих текущая зарплата какая (букв. "много мелко")?
В настоящее время, каждый месяц 50 с лишним "кусков денег" (юань).
А у инженеров?
Инженера заплата - 100 с чем-то юаней.
По всей стране /всё/ примерно так же ("такой вид, метод")?
Я полагаю, по всей стране примерно так же ("разница не много").
Тогда, пекинская свинина, сколько стоит ("сколько денег") за 1 цзинь (0.5 кг).
Вероятно, 1 юань ("кусок денег") за один цзинь.
Недёшево!
Разумеется ("быть") недёшево!
Тогда, не всё ещё идеально!

Урок 73 Чрезвычайно важно!
Завтра после полудня, мы во сколько проведём собрание?
В 2 часа.
Где? (В каком месте?)
В гостинице "Мир", 6-й этаж.
Какой ("чей") офис?
Китайской компании.
Здесь провести/начать нельзя?
Завтра, вероятно, людей (будет) очень много.
Боюсь, все не сядут ("сидеть не вниз").
Завтра, американская компания пришлёт "группировки представителя"?
Разумеется! Их, всего, 6 /штук/ представителей/депутатов.
А мы?
Нас - 4 человек завтра /все/ идём.
Похоже (как я посмотрю), завтрашнее собрание весьма важное.
Верно! Относительно важное!

Урок 74 Ты переводчик?
Да! Я - переводчик этой компании.
Пожалуйста, скажи/объясните господину Ванг "разок": мы не одобряем/не согласны с этим пунктом.
Что за пункт/параграф?
Страница три, вторая строка.
Вы почему не согласны, из-за чего недовольны?
Потому что 4-месячный срок, недостаточный! Работу наверняка не завершить.
А шесть месяцев?
Боюсь, также недостаточно.
Тогда, "вы предлагаете" (по вашему мнению), необходимо сколько времени?
Мы думаем ("наш смысл"), минимум необходимо один год.
Я не знаю, руководство согласно или нет.
Ты можешь пойти "спросить совета" /разок/?
После полудня /тогда, именно/ схожу. Завтра, вам отвечу.
ОК! Также здесь?
Верно!

Урок 75 Говорить по-китайски
Ты также к этой делегации относишься?
Да! Нас 6 человек, все относимся.
А тот мужик? С товарищем Ванг говорящий, та персона?
Он - наш коммерческий/экономический советник.
Он говорить по-китайски говорящий очень бегло.
Верно! Он в Пекине уже прожил 4 года!
Ты говорить в состоянии также не плохо ведь.
Где там, где там. Я только могу обычные говорить несколько фраз. (Я только могу "как угодно" говорить несколько предложений.)
Не надо скромничать! Твой произношение очень хорошее!
Я только способен несколько фраз общеупотребительной речи!
Хорошо, хорошо! Скоро начнётся собрание! Сядем-ка!
ОК! Я сяду здесь! Пожалуйста, тут садись!
ОК!

Урок 76 Возвращение (в свою) страну
Ты когда возвращаешься домой?
Пока что не знаю.
На этот раз, визитом довольна или нет?
Очень довольна, удовлетворена. Ваша фирма/компания к нам весьма радушна, горяча.
Не! Мы принимаем/принимающие недостаточно хорошо!
Да ладно! Эти два месяца прошли/прошедшие очень хорошо!
Сейчас, проверка/контроль завершена? Необходимо написать отчёт, не так ли?
Ага! Пишу отчёт. Ещё нужно написать беседы протокол/итоги.
Это, надо чтобы обе стороны подписали, не верно ли?
Верно!
Тогда, ты рассчитываешь когда покинуть Пекин?
[Когда] моя задача/миссия завершена, только тогда смогу покинуть Китай!
Таким образом, мы возможно ещё имеем случай/возможность увидеться!
Наверняка будет возможность!

Урок 78 Иглоукалывание ("колоть иглой")
Ты кажется не очень в форме (не сильно здоров)?
Да, голова болит.
Тебе следует пойти на иглоукалывание.
Иглоукалывание может/способно остановить боль?
Разумеется! Китайское иглоукалывание весьма известно/именито.
Известность известностью, но есть ли польза/эффект?
Разумеется, есть эффект/эффективно. Ты попытайся разок ("одной попыткой")!
Ладно! Тогда, скажи, здесь, кто может иглоукалывать?
Ванг2 "Большой" Дядя - старый "китайский медик".
Он живёт на каком этаже?
Проживает на 4-м этаже.
Китайский "4-й этаж"?
Да, китайский "4-й этаж"!
"Соответствует/равняется нашему 3-му этажу.
Верно! Очень интересно (имеет смысл"", интересно). В Китае, нижний этаж называется ""1-й этаж""."

Урок 79 Ревизия
Где можно отдохнуть?
Где купить почтовую открытку?
У тебя есть спички ("огненный хворост")?
Тут есть магнитофонная лента?
Вы тут, продаёте или нет телевизоры?
Они используют (или не используют) тракторы?
В Китае, есть ли печатные машинки?
Ваша компания/фирма, продаёт ли радиоприёмники?
У тебя ("твой дом внутри") есть ли фотоаппарат?
Ты хочешь / тебе необходим мой магнитофон?
Он уже был там, ходил туда? (Он ходил , не так ли?)
Ты ел (уже), не так ли?
Они (уже) прибыли, не так ли?
Я пока что не ходил туда, я всё ещё там не был. (Я пока что не являться идти /прош.вр./)