Урок 80 Хорошая погода!
В Пекине, зима относительно холодная, не так ли?
Да! В прошлом году, часто достигало ниже нуля десять градусов (даже)!
Ай-ай! Я наверняка не вынесла бы!
Летом, также очень жарко!
Верно! Говорят, жарко и душно!
Однако, в Пекине далеко не так сыро как в Кантоне. (Пекин не иметь Квантунское, так влажно.)
Тогда, скажи, когда (какое время) поехать в Пекин лучше всего (самое лучшее)?
Лучше всего - осень.
Осенью, погода очень хорошая, не так ли?
Угу. И не холодно, и не жарко. Пейзаж/вид также очень красив.
ОК, тогда, я в следующий раз, осенью прибуду в Пекин!

Урок 81 Играть в шахматы
Ты сегодня во сколько заканчиваешь смену (рабочую)?
В 6.
Вечером, есть свободное время?
Ага! А чё?
Приходи ко мне!
Зачем?
Сыграем несколько партий в шахматы.
Что за шахматы?
Го! ("Окружить!")
Я не умею в Го! играть. Я только умею в "слоновьи" шахматы!
Неважно! Я научу тебя.
Ладно, трудно?
Не очень трудно. Очень интересно. Однако, требуется иметь терпение!
Не беспокойся, я - наиболее выдержанный! ("наиболее иметь терпеливость")

Урок 82 Покупка марок
У вас тут есть для авиапочты письма/послания?
Нет! На почту иди купи!
У вас есть конверты?
Есть! Конверты, марки, всё есть.
Как хорошо! Отправить в Кантон письмо, необходимо наклеить сколько марок?
[Надо] смотреть/глядя, твоё письмо сколько весит.
Обычно/простое письмо.
Отправить простое письмо, также необходимо смотреть (учитывать) вес.
Хорошо! Пожалуйста, дай мне десять /листков/ марок!
Необходимо по чём, по какой цене марки?
Дайте мне те, что ценой по 1 мао.(Дайте мне одно- мао -ные.)
Одно-мао -ные марки! Ты желаешь (тебе требуется) какой разновидности?
Всё равно ("случайные", "по желанию"). Хочу эти панда -ные.
Но эти - одного набора -ные!
ОК! Не важно! Тогда куплю один (весь) набор.
Всего, два юаня ("куска денег").

Урок 83 Переводчик
Кто она? Ты знаешь её?
Разумеется я знаю её. Она - Ли3 Минг2! Мы - соседи.
Она чем занимается, "она делать какую работу -ная"?
Она переводчик. В министерстве иностранных дел была уже два года переводчиком, знает/"может"
Английский.
Также знает другие языки?
Она также знает/умеет Французский, но говорящая плохо.
Она часто "выезжает из страны", не так ли?
Не факт! Иногда, целый день в офисе /внутри/ работает.
В офисе /внутри/ делает что?
Переводит что-то, ясен пень!
Во? Она не только делает устный перевод?
Э(...)
Она замужем?
Пойди-ка спроси её! Может быть, ещё есть надежда!

Урок 85 Каникулы, отпустить в отпуск
Вы на поезде прибыли?
Не! Мы /ехав на/ поезде прибыли!
/Сидя на/ Самолётом очень удобно, не так ли?
Верно! Очень быстро!
Вы прямо из Гонконга прибыли?
Нет! Мы в Шанхае останавливались на пару дней!
В Шанхае, есть друзья?
Моя старшая сестра живёт в Шанхае.
Она не в Гонконге?
Нет! В Гонконге -ская - моя младшая сестра.
В этот раз чтобы пойти проведать/увидеть их, всего попросил сколько дней отпуска?
Всего, попросил четыре для.
Следующая неделя - (китайский) новый год, верно?
Это, в добавок, считается как три дня отпуска.(Тогда, также считать предоставлено три дня отпуска!)
Ага! Тогда, всего семь дней. В точности одна неделя!

Урок 86 Переезжать, "двигать дом"
Старый Ванг2, давно не виделись!
Ага! Ты сейчас где, а?
Я в прошлом месяце переехала!
Вы по-прежнему в пределах города?
Не, в пригороде.
/Именно/ отсюда далековато! В Шуанг1 Тьжинг3!
Там, не авиационный институт ли?
Не, раньше был авиационный институт.
А сейчас?
Сейчас - нефти институт!
О! Вы там, чем занимаетесь?
Мой муж - преподаватель Английского.
А ты? Как и раньше? ("С раньше одинаково?")
Эге! Я всё ещё занимаюсь администрированием ("делать менеджмент работа").

Урок 87 Обмен денег
Извините, банк находится где?
Банк как раз там, вон там.
Это "Китайский Банк"?
Нет! Это ""Народный Банк""! Впрочем, с ""Банком Китая"" разница небольшая (почти одно и то же).
Там можно поменять деньги?
Это... это.. Я "напротив не ясно" (на самом деле не знаю) .
И что теперь делать?
Пойди поразузнавай-ка!
(А если) они не меняют деньги, что делать?
Ну, ты тогда в Ванг2 Фу3 Тьжинг3 ("королевского двора колодец") иди! Там, есть один "Банк Китая".
Китайский Банк, меняет деньги?
Ясное дело обменивает деньги! Если они не меняют, кто меняет?
Верно, это логично.

Урок 88 Я очень давно не видела (не встречала) его.
Он очень давно уже ушёл.
Они в прошлом ("ушедшем") году /именно/ переехали.
Мы завтра только сможем ответить.
Ты на следующей неделе только лишь сможешь уехать/пойти.
Они только в следующем году [смогут] прибудут/приедут.
Как твоё здоровье?
Очень хорошо, спасибо!
Твоя семья, /все/ в порядке?
Они все в порядке, спасибо.
Пожалуйста, от меня им передай привет.
Желаю вам счастливого нового года!
С новым годом, "новый год радостный".
До завтра, завтра увидимся!

Урок 89 Смотреть телевизор
Извините! Сегодня идёт какое шоу/спектакль?
Что ты говоришь? Пожалуйста, громче немного говори!
Я спрашиваю тебя - Сегодня какой "спектакль идёт?
Дракона борода канава
Во сколько начинается представление?
А? Пожалуйста, /опять/ скажи /один раз/.
У тебя в ухе дефект, что ли? Я говорю - во сколько начинается представление.
В 8 с половиной. Гляди! Сверху написано!
Ещё есть билеты?
Нету! (На) сегодня, давно все билеты проданы ("гостей полно")!
Не важно! Вернусь домой посмотрю по телевизору /иду/.
Верно! Смотреть телевизору тоже неплохо!