Урок 90
Ваша эта компания весьма большая ведь!
Э. Да, относительно большая.
Помимо наручных часов /за исключением/, вы ещё другое продаёте?
Конечно!
У вас есть товарный каталог?
Есть! Именно здесь! Поглядите-ка!
Как хорошо! Одолжите мне один /книга/, хорошо?
Вот этот Вам дарю. (Именно презентую Вам.)
Спасибо!
Не благодарите, не благодарите. Вы когда вернётесь домой, можете за нас/вместо нас рекомендовать продукцию!
Это без вопросов!

Урок 92
Они согласны или нет?
Они не согласны. Что теперь (с этим) делать?
Это ваше предложение - чрезвычайно хорошее!
Смотри, он ошибся/перепутал!
Что (опять) случилось? (Что вернулось дельце?)
Это невозможно, невероятно!
Как это (вообще) возможно? (Как такое может быть?)
Пожалуйста, извините. Я опоздала!
Потревожили вас/тебя! Мы очень виноваты, извиняемся.
Прости (за беспокойство). (Побеспокоил вас/тебя!)
Всё нормально. Не потревожил.
Не беспокойтесь же! Нет проблемы! Не велико дело/вопрос!
Нет ли других способов/решений/методов?
У тебя есть другой способ/другое решение?
Ты тоже такого же мнения?
Ты завтра сообщи мне, ладно?
Хорошо, хорошо!
Чего? (Что произошло?)
Не проблема! (Не иметься дельце!)
Успеваем? (Всё ещё прибывающие достигать (или "быстро")?)
Не успеть! Время вышло, недостаточно времени.

Урок 93 До дна! (Опустошить кружку)
Давайте ("приходим", "прибываем"), мы все опустошим кружки!
Давайте, за нашу дружбу! До дна!
ОК, до дна!
Желаю вам удачной/"спокойной" дороги! Попутного ветра в дороге!
Спасибо! Желаю тебе крепкого здоровья ("здоровье/тело здоровое")!
ОК! Желаю вам успешной работы!
Хорошо! Выпьем ещё стаканчик-ка!
Давай! Желаю тебе успехов в учёбе ("обучению завершиться успехом")!
ОК! Прекратим пить!
Ты боишься опьянеть/напиться, верно?
Верно! Я не могу пить вино/алкоголь.
Ну, тогда, пей медленно!
Медленно пить, то же самое!
Хорошо! Ну, ты тогда не пей!
Давай! По последнему! ((Опять) выпьем последний стакан)

Урок 94
Я сегодня утром, вставая с постели /время/когда/, почувствовала немного холод.
На самом деле, снаружи/на улице, погода очень хорошая!
Я внезапно обнаружила - вчера вечером, окно не закрыла хорошо!
***
Завтра в полдень, господин Джанг1 к нам сюда придёт на обед ("кушать еду").
Я не знаю, он будет говорить/беседовать на какую тему.
Он учит Английский - (пока что) только четыре месяца, теперь/сейчас, на Английском говорит очень хорошо.
Он наверно надеется, что я помогу ему.
***
Шесть месяцев назад, тут не было ни одного магазина!
Теперь, посмотри - повсюду /всё/ /быть/.
Эту книгу, я быстро прочёл всю ("читать завершил").
Я хочу опять прочесть один раз!
Содержание/детали очень изобильные.
История/сюжет, также очень интересны!

Урок 95 Китайские символы
Я 4 месяца назад начал учить Китайский.
Китайское произношение относительно сложное.
но что касается грамматики, то она несложна. (но грамматическая сторона вопроса небольшая.)
Народ говорит, китайские символы нелегко записывать.
Раньше, китайцы /все/ используя кисточку писали, но сейчас использовать шариковую ручку чтобы записывать, также ОК.
Я очень хочу купить /одну книгу/, касающейся каллиграфии, книгу.
Сегодня хочу как-нибудь (каким-то способом, "делать легально") в книжный магазин пойду куплю.
Господин Джанг1 - каллиграф ("каллиграфии легально -ец").
Его символы чрезвычайно красивы (для просмотра).
Гляди! Сверху, эти несколько символов, все им написанные.
С первого взгляда /уже/ заметен [его стиль]!
Ты не находишь, что хорошо написано? (ты не находимо-вероятно написано хорошо?)
Супер-хорошо!

Урок 96 Который час?
Я в 6 с половиной /уже/ начала писать,
но в 8 с половиной /только, лишь/ писать завершила.
Он утром (до полудня) в 6 встаёт (с постели), в 8 с половиной идёт на работу.
Я в полдень, /всегда/обычно/ в столовой ем/обедаю.
После полудня, в два часа (с чем-то, "два много"), начинаю работать.
Вечером в 6 с половиной, завершаю работу.
Сегодня вечером в 8-мь, показывают фильм(ик).
Завтра, поезд в 7 часов 45 минут отправляется.
9 часов 45 минут тоже самое ("также именно быть"), что и 10 часов без четверти.
Мои часы спешат на пару минут.
Его часы отстают на 3 минуты.
Мои часы - самые точные/стандартные! Не быстро и не медленно!
Твои часы, похоже, сломаны! Следует отнести/пойти в ремонт.
А если нет наручных часов, что делать?
Нет, и фиг с ним! Не помрёшь!

Урок 97 Ехать поездом (На поезде)
Мы во сколько прибываем в Тяньцзинь?
Скоро, скоро! Ещё /пройдёт/ 30 минут, и прибыли!
Поезд очень медленный!
Не! Из Пекина в Тяньцзинь за пару часов, не означает что медленно.
На поезде есть вагон-ресторан?
Нет! Потому что время короткое (не хватает).
Зачем он (использовать не достигнуть)?
Однако, скоро, можно будет купить что-нибудь выпить.
Ты если хочешь - купи! Я (напротив) не слишком хочу пить.
Эскимо, эскимо! (За) Два мао (20 копеек)!
Я хочу, я хочу! "Даю тебе один кусок денег" (1 рубль)!
ОК! "Ищу тебе 8 мао" (сдача 80 копеек)!
Тяньцзинь ещё далеко?
Гляди, почти прибыли!
Давай займёмся багажом ("приведём в порядок багаж")!
Не спеши, без паники! Ещё десять "и немножко" минут ведь!
Ты сначала съешь мороженое!

Урок 99 Сколько лет стукнуло?
У тебя дома/в семье, сколько /ртов/ человек?
Четверо!
Сколько детей?
Двое.
Мужские или "женские"?
Один мальчик, одна девочка.
Мальчику сколько лет ("как велик"), девочке сколько лет?
Мальчику 18, девочке только 10.
Слыхал, твой дедушка "ушёл из мира", не так ли?
Верно! Он в прошлом году в марте ушёл из жизни.
А тебе в этом году, "40 и сколько"?
Мне - все 58 (стукнуло).
Чего? Шутишь? Реально так не выглядишь ("смотреть не выходить").
Не веришь - посмотри мой паспорт.
Ха! Ты вправду "не проста"! Выглядишь так молодо.