第一章 白纸人
我的祖父叫胡国华，胡家祖上是十里八乡有名的大地主，
最辉煌的时期在城里买了三条胡同相连的四十多间宅子，
其间也曾出过一些当官的和经商的，捐过前清的粮台、
槽运的帮办。
民谚有云：“富不过三代。”这话是非常有道理的，
家里纵然有金山银山，也架不住败家子孙的挥霍。
到了民国年间，传到我祖父这一代就开始家道中落了，
先是分了家，胡国华也分到了不少家产，
足够衣食无忧的过一辈子，可是他偏偏不肯学好，
当然这也和当时的社会环境有关，先是沉迷赌博，
后来又抽上了福寿膏（大烟），把万贯家财败了个精光。
胡国华年轻的时候吃喝嫖赌抽五毒俱全，
到最后穷得身上连一个大子儿都没有了。人要是犯了烟瘾，
就抓心挠肝的无法忍受，但是没钱谁让你抽啊？
昔日里有钱的时候，烟馆里的老板伙计见了他都是胡爷长，
胡爷短的，招呼得殷勤周到，可是一但你身无分文了，
他们就拿你当臭要饭的，连哄带赶，驱之不及。
人要穷疯了，廉耻道德这些观念就不重要了，胡国华想了个办法
，去找舅舅骗点钱。胡国华的舅舅知道他是败家子大烟鬼，
平时一文钱都不肯给他，但是这次胡国华骗舅舅说要娶媳妇，
让舅舅给凑点钱。
舅舅一听感动得老泪纵横，这个不肖的外甥总算是办件正事，
要是娶个贤惠的媳妇好好管管他，收收他的心，
说不定日后就能学好了。
于是给他拿了二十块大洋，嘱咐他娶个媳妇好好过日子，
千万别再沾染那些福寿膏了，过几天得空，
还要亲自去胡国华家看看外甥媳妇。
胡国华鬼主意最多，为了应付舅舅，
他回家之后到村里找了个扎纸人纸马的匠人，
就是烧给死人的那种。这个扎纸师傅手艺很高明，
只要手你说得出来的东西，他都能做的惟妙惟肖。
他按要求给胡国华扎了个白纸糊裱的纸女人，
又用水彩给纸人画上了眉眼鼻子、衣服头发，在远处一看，嘿，
真就跟个活人似的。
胡国华把纸人抗到家里，放在里屋的炕上，用被子把纸人盖了，
心里想的挺好，等过几天舅舅来了，就推说我媳妇病了，
躺在床上不能见客，让他远远的看一眼就行了。想到得意处，
忍不住哼起了小曲，溜哒进城抽大烟去了。
没过几天，舅舅就上门了，
买了一些花布点心之类的来看外甥媳妇，
胡国华就按照预先想好的说词推脱，说媳妇身体不适，不能见客
，让舅舅在们口揭开门帘看了一眼就把门帘放下来了。
舅舅不愿意了，噢，你小子就这么应付你亲娘舅啊？不行，
今天必须得见见新媳妇，生病了我掏钱给新媳妇请郎中瞧病。
胡国华就死活拦着不让见，他越拦越显得有问题，舅舅更家疑心
，两下里争执起来。正在此时，里屋门帘撩开了，出来一个女子，
长得白白净净的，大脸盘子、大屁股小脚，胡国华心里咯噔一下
，哎呦，这不就是我找人糊的纸人吗？它怎么活了？
女人对舅舅施了一礼说近日身体不好，刚才没出来迎接舅舅，
失礼之处还请恕罪，现在突然又觉得身子大好了，
今天就留舅舅在家吃顿便饭，说完就转身进去做饭。
胡国华的舅舅一看乐坏了，这外甥媳妇多贤惠，
又生得旺夫的好相貌，我那死去的妹子泉下有知，
看见他儿子娶了这么好的媳妇也得高兴啊。
舅舅一高兴又给了胡国华十块大洋。
胡国华呆在当场，心里慌乱，也不知是该庆幸还是该害怕，
时间过的很快，一转眼就到了晚上，白纸人做了一桌饭菜，
舅舅乐得嘴都合不上了，但是胡国华却无心吃喝，
他看着坐在自己对面的那个女人，
就觉得心里跟吃了只苍蝇似的恶心。她的脸很白，一点血色没有
，脸上的红润都是用胭脂抹上的。
舅舅老眼昏花，也没觉得那女人有什么不对头，
七八杯老酒下肚就喝得伶仃大醉，胡国华借了辆驴车，
把他送回家中。
回去的路上，越想越觉得害怕，干脆也不回家了，
去城里的花柳巷中过了一夜，
连抽带嫖把舅舅刚给的十个大洋都使光了。
最后又因为没钱付帐被赶了出来，无处可去，只能硬着头皮回家
。到家一看屋里黑着灯，那个白纸人一动不动的躺在自己的床上
，蒙着被子，之前的好象一切根本就没发生过。
胡国华一想留着她晚上再变成活人怎么办，
不如我一把火烧了它干净。把白纸人抗到院子里，取出火摺子，
就想动手烧了纸人，这时纸人忽然开口说话：“你个死没良心的，
我好心好意帮你，却想烧了我！”
胡国华吓了一跳，深更半夜中只听那白纸糊的女人继续说：“
我是看你可怜，你虽然吃喝嫖赌，但是心地还不算坏，
我想嫁给你，你愿意吗？”
胡国华拼命的摇头，问那纸人你到底是妖还是鬼？
白纸人说我当然是鬼，只是暂时附在这纸人身上，
不过你个穷棒子还别嫌弃我，我生前很富有，
陪葬的金银首饰够你抽十辈子大烟的，
你岂不闻富死鬼强似穷命人百倍？
一提到钱胡国华就有些心动，因为最近实在太穷了，
就连衣服都给当光了，不过他可不想有命取财无命花钱，
他曾经听老人们讲起过女鬼勾汉子的事，
一来二去就把男人的阳气吸光了，那些被鬼缠上的男人，
最后都只剩下一副干皮包着的骨头架子。于是他对纸人说：“
就算是你真心对我好，我也不能娶你，毕竟咱们是人鬼殊途，
阴阳阻隔，这样做有违天道。”
白纸人说你既然如此铁石心肠，我也不勉强你，
不过将来早晚有你后悔的那一天。你记住了，
如果你的日子真到了穷得过不下去的时候，
你就到十三里铺的荒坟来找我，
在那片坟地的最中间有座没有墓碑的孤坟，
里面的棺材就是我尸身所在，棺中有得是金银珠宝，只要你敢来
，那些财物就尽管随意拿去花用。
说完，白纸人就一动不动了，胡国华壮着胆子，
点了把火将白纸人烧成了灰烬。
后来有几次穷得实在没办法了，就想去十三里铺挖坟，
但是到最后还是忍住了，东借西凑的把日子混了下来。
两年以后他山穷水尽走投无路终于去了那片坟地，
不过那是后话，咱们暂且不表。