第二章 鼠友
这年的春节发生了很多事，
胡国华扎个纸人骗他舅舅钱的事情终于败露了，舅舅生气上火，
一病不起，没出三天就撒手归西了。
胡家的亲戚朋友都象防贼似的防着他，别说借给他钱了，
就连剩饭都不让他蹭一口。
胡国华把家中最后的一对檀木箱子卖了两块银洋，
这箱子是他母亲的嫁妆，一直想留个念想，没舍得典当。
但是烟瘾发做，也管不了那许多了，
用这两块钱买了一小块福寿膏，
赶回家中就迫不及待的点上烟泡倒在床上，猛吸了两口，
身体轻飘飘的如在云端。
此刻他感觉自己快活似神仙，平日里那些被人瞧不起，辱骂，
欺负的遭遇都不重要了。又吸了两口，
忽然发现自己的破床上还趴着个黑呼呼的东西，定睛一看，
原来床角上趴着一只大老鼠，这老鼠的岁数一定小不了，
胡子都变白了，体型跟猫差不多大，
它正在旁边吸着胡国华烟枪里冒出的烟雾，
好象它也晓得这福寿膏的好处，嗅着鼻子贪婪的享受。
胡国华觉得有趣，对大老鼠说：“你这家伙也有烟瘾？
看来跟我是同道中人。”说完自己抽了一口，
用嘴向那老鼠喷云吐雾，老鼠好象知道他没有恶意，也不惧怕他
，抬起头来接纳喷向它的烟雾。过了半晌，似乎是过足了瘾，
缓缓的爬着离开。
如此数日，这只大老鼠每天都来同胡国华一起吸烟，
胡国华到处被人轻贱，周围没有半个朋友，
对这只老鼠惺惺相惜颇有好感，有时候老鼠来得晚一点，
胡国华就忍着烟瘾等它。
但是好景不长，胡国华家里就剩下一张床和四面墙了，
再也没有钱去买烟土，他愁闷无策，叹息的对老鼠说：“
老鼠啊老鼠，今天我囊謦粮绝，可再没钱买福寿膏了，
恐不能与你常吸此味。”言毕唏嘘不已。
老鼠听了他说话，双目炯炯闪烁，若有所思，反身离去。
天黑的时候，老鼠叼回来一枚银元放在胡国华枕边，
胡国华惊喜交加，连夜就进城买了一块福寿膏，
回来后就灯下点烧了，大肆吞吐，
和老鼠一起痛快淋漓的吸了个饱。
第二天老鼠又叼来三枚银元，
胡国华乐得简直都不知道说什么好了，
想起来以前念私塾时学的一个典故，就对老鼠说：“知管仲者，
鲍书牙是也，君知我贫寒而厚施于我，真是我的知己啊，
如不嫌弃，咱们就结为金兰兄弟。”从此与这只老鼠称兄道弟，
呼其为“鼠兄”，饮食与共，一起抽大烟，
还在床上给它用棉絮摆了个窝，让老鼠也睡在床上。
人鼠相安，不亚于莫逆之交，老鼠每天都出去叼回来银元，
少则一二枚，多则三五枚，从此胡国华衣食无忧。
多年以后我的祖父回忆起来，
总说这段日子是他一生中最快乐的时光。
就这么过了多半年，胡国华渐渐富裕了起来，
但是不是有那么句话吗？发财遇好友，倒霉碰小人，
也该着胡国华是穷命，他就被一个小人给盯上了。
村里有个无赖叫王二杠子，他和胡国华不一样，
胡国华至少曾经富裕过，怎么说也当过二十多年的“胡大少爷”。
王二杠子就没那么好的命了，从他家祖上八辈到他这代，
都没穿过一条不露腚的裤子，他看胡国华家业败了，幸灾乐祸，
有事没事的就对胡国华打骂侮辱，欺负欺负当年的胡大少爷，
给自己心里找点平衡。
最近他觉得很奇怪，胡国华这穷小子也没做什么营生，
家里能典当的都典当了，他家亲戚也死的差不多了，
怎么天天在家抽大烟？他这买烟土的钱都是从哪来的？
说不定这小子做了贼，我不如悄悄地盯着他，
等他偷东西的时候抓了他扭送到官府，换几块大洋的赏钱也好。
可是盯了一段时间发现胡国华除了偶尔进城买些粮食和烟土之
外，基本上是足不出户，也从不跟任何人来往。
越是不知道他的钱是怎么来的，王二杠子就越是心痒。
有天胡国华出去买吃的东西，王二杠子趁机翻墙头进了他家，
翻箱倒柜的想找找胡国华究竟有什么秘密。
突然发现床上有只大老鼠正在睡觉，
王二杠子顺手把老鼠抓起来扔到炉子上正在烧的一壶水里，
然后把壶盖压上，心想等胡国华回家喝水，我在旁边看个乐子。
还没等王二杠子出去，胡国华就回来了，正好把他堵到屋里，
胡国华一看壶里的大老鼠，已经给活活烫死了，顿时红了眼睛，
抄起菜刀就砍，王二杠子被砍了十几刀，好在胡国华是个大烟鬼
，手上无力，王二杠子虽然中了不少刀，却没受致命伤，
他全身是血的逃到保安队求救，
保安队的队长是当地一个军阀的亲戚，
当时正在请这个军阀喝酒，队长一看这还了得？
光天化日之下就持刀行凶，没有王法了吗？
赶紧命几个手下把胡国华五花大绑的捆了来。
胡国华被押到堂前，保安队长厉声喝问，
为何持刀行凶要杀王二杠子？
胡国华泪流满面，抽泣着述说了事情的始末，最后哀叹着说：“
想我当初困苦欲死，没有这只老鼠我就活不到今日，
不料我一时疏忽竟令鼠兄丧命，它虽非我所杀，却因我而死。
九泉之下负此良友，情何以堪，我一人做事一人当，
既然砍伤了王二杠子，该杀该罚都听凭发落，
只求长官容我回家安葬了我的鼠兄，就是死也瞑目了。”
还没等保安队长发话，
旁边那个军阀就感叹不已的对胡国华说道：“他奶奶的，
不忘恩是仁，不负心是义，对老鼠尚且如此，何况对人呢？
我念你仁义，又看你无依无靠，日后就随我从军做个副官吧。”
枪杆子就是政权，乱世之中，带兵的人说的话就是王法，
军阀头子吩咐手下，
把那个王二杠子用鞭子抽一顿给胡国华出气，
又放了胡国华回家安葬老鼠，胡国华用木盒盛殓了老鼠的尸体，
挖个坑埋了，哭了半日，就去投奔了那个军阀头子。
常言说得好：饿时吃糠甜如蜜，饱时吃蜜都不甜。
人到了穷苦僚倒之时，别人就是给他一碗粥、
一块饼也会感恩戴德，何况老鼠赠送给胡国华那么多的钱财，
当然老鼠的钱也都是偷来的。圣人说渴死不饮盗泉之水，
不过那是至圣至贤之人的品德标准，古人尚且难以做到，
何况胡国华这样的庸人呢？以前听说在房中吸烟，
时间久了屋内的苍蝇老鼠也会上瘾，此言非虚。