第六章 一百张美女皮
先遣队的任务是找到合适的施工地点，
随行的还有两名工程师和一个测绘员、一名地质勘探员，
弃车之后在山里行进了整整两天，
第二天的黄昏大家扎了帐篷休息，
铅云密布的天空上飘起了零星的雪花，
看来到晚上会有一场大雪降临。
那四名工程技术人员都是戴着眼镜的知识份子，
其中还有一个是女的，他们还远没有适应高原的恶劣环境，
趴在帐篷里喘着粗气，听那声音都让人替他们的小身子骨担心。
领队的连指导员和班长卫生员三个人忙着给他们倒水发药，
劝他们吃点东西，越不吃东西越会觉得缺氧。
士兵们身体强壮，
入伍的时候都经历过新兵营每天五公里武装越野的磨练，
适应环境的能力很强，
这时候基本上都已经稍微适应了缺氧的环境，
用特制的白煤球燃料点燃了营火，战士们围在一起取暖，
吃煮得半熟的挂面和压缩饼干，因为海拔太高，水烧不开，
挂面只能煮成半熟。
和我混得比较熟的几个战友是东北黑龙江的“大个子”，
藏区入伍的藏族兵“尕娃”，年龄只有十六岁的吉林通信兵“小林”
。我们几个三口两口吃完了面条，喘着粗气休息，
感觉在高原上吃一顿饭所使的力气，
简直都超过了在平原上的武装越野行军。
小林休息了一会儿对我说道：“胡哥，你是城里参军的，
知道的事多，给俺们讲几个故事听呗？”
大个子也随声符合：“哎呀我说老胡，太稀罕听你唠了，贼拉带劲
，反正一会儿还得整哈玩意儿班务会，也不能提前休息，
先给同志们唠一段呗。”
尕娃汉话说的不利索，但是能听明白，也想说什么，张了半天嘴
，楞是没想起来该怎么说，干脆只对我一挥手，
我估计他那意思大概是，你讲吧，我也听听。
我吐着舌头说：“空气这么稀薄，你们怎么还这么大精神头？
得了，既然同志们想听，我就先白话一段，
等会儿开班务会时班长给我穿小鞋，你们可得给我帮忙说情啊。
”
我为什么这么说呢，因为我们班长看我不太顺眼，
他是从农村入伍的，
跟小媳妇似的在部队熬了五年才当上个小小的班长，
他特别看不惯我这种高干子弟的“后门兵”。
班里一开会他就让我发言，
抓住我发言中的漏洞就批评我一大通，
几乎都形成固定的规律了，把我给气的呀，就别提了。
但是我讲点什么好呢？我看过的书加起来不到十本，
其中毛选四本，语录一本，字典一本，《红日》算一本，《
青年近卫军》也算一本。可是这些都给他们讲没了，还有本《
风水秘术》我想他们也听不明白。
我搜肠刮肚的，
总算想起来上山下乡时从田晓萌借来看的一本书，
那是一本在当时很流行的民间传说手抄本，
这本手抄本的内容以梅花党的事迹为主，
也加入了不少当时社会上的奇闻异事，
其中有段一百张美女皮的故事，给我留下印象特别的深。
这个故事的开始，是发生在一辆由北京开往南京的列车上，
女大学生赵萍萍回南京探亲就是搭乘的这趟列车，
坐在他对面的乘客是一名年轻英俊的解放军军官，
两人有意无意之间就聊了起来，
赵萍萍被这位年轻军官的风度和谈吐倾倒了，
在交谈中还得知他家庭环境很好，受过高等教育，
赵萍萍甚至开始幻想着自己嫁给对方。
不知不觉之中火车就抵达了南京站，
军官请赵萍萍到火车站附近的饭馆里坐一坐，
吃饭的时候军官去打了个电话，回来后拿出一封信，
托付赵萍萍帮忙送到他在南京的家里，
因为他自己有紧急任务要先赶回部队，所以先不能回家了。
赵萍萍毫不犹豫的答应了，随后二人依依不舍的分别。
第二天赵萍萍去军官的家里送信，接待她的是一位老妇人，
老妇人把信取出来读了一遍，然后热情的把赵萍萍请到家中，
给她倒了杯茶。赵萍萍喝了几口茶，和老妇人闲谈几句，
突然感觉眼前金星乱转，一头晕倒在地。
一桶冰凉刺骨的冷水浇醒了赵萍萍，
她发现自己赤身裸体的被绑在一条剥人橙上，
墙壁上挂满了人皮。周围站着几个人，
正是那老妇人和她手下的几名彪形大汉。
她把那封信拿到赵萍萍眼前让她看，信上只有一句话：“
送来第一百张美女皮，敬请查收。”老妇人冷笑着说道：“
你死到临头了，让你死个明白，我们都是潜伏的特务，
剥女人的人皮是为了在里面装填炸药，一共要准备一百张人皮，
今天终于凑够数了。”说着取出一把刹利刀交给其中一个手下，
让他动手活剥赵萍萍的皮，刹利刀是专门剥皮用的特制刀，
那大汉用刀在赵萍萍头顶一割，在她的惨叫声中……
我刚说到兴头上，就被走过来的二班长打断了：“都别说咧，
都别说咧。胡八一，你又在胡编乱造咧，
现在咱们班开班务讨论会咧，你那小嘴儿不是喜欢说吗，
咱们这次，就让你先发言中不中咧？”
