第七章 大冰川
我站起身来一个立正，学着班长的口音回答他道：“不中，不中，
咋又是俺咧？轮也该轮到拉木措那个尕娃子说一回咧，
人人平等才是社会主义的原则咧。”
二班长说：“小胡同志，咋就你怪话多咧？俺让你不要学俺说话，
俺是班长，俺让你说你就说咧，不要谈啥绝对平均主义中不中咧
？”
我看了看周围的几个战友，
他们一个个都一本正经的坐着等我发言，尕娃趁班长不主意，
还冲我吐了吐舌头，这几块料，太不仗义了。
现在只能自己给自己找台阶下了：“报告班长，
今天咱们讨论什么内容？你还没说呢，你不说让我们怎么发言
？”
这时指导员走了过来，指导员李健三十多岁，中等身材，
是很斯文的一个人，是十多年的老兵，他对待官兵很好，
没什么架子，走过来对大家说：“同志们在开会呢？
我也来听一听。”
二班长赶紧给指导员敬了个礼，指导员摆摆手说你们继续，
别因为我别影响了你们的讨论。
二班长水平很低，见指导员在旁边就显得特别紧张，
也不知道该说什么，他可能觉得唱歌比较简单，
于是就对士兵们说：“同志们，
俺们一起唱个革命的歌子来鼓舞斗志，中不中咧？”
战士们异口同声的答道：“肿”。指导员听得在旁边差点乐出声来
，赶紧假装咳嗽两声进行掩饰。
二班长却没听出来有什么可笑的，一脸严肃的把双手举起来，
做出音乐指挥的动作：“同志们，我先起个头啊，二呀嘛二郎山，
预备，唱。”
“二呀嘛二郎山，哪怕你高万丈，解放军铁打的汉，
下决心要闯一闯，不怕那风来吹，不怕那雪来飘，要把那公路，
修到那西藏。”天空的雪越下越大，
十几名战士的合唱声回荡在昆仑山漫天飘飞的白雪之中，
也不知道是苍茫的群山飞雪衬托了军歌的雄壮，
还是军人们的歌声点缀了昆仑山的苍凉寂寞，
一时间就连另外一座帐篷中的几名工程师也都被歌声吸引，
忘记了高原反应，在歌声中望着远处无尽的山峰思潮起伏。
最后指导员给大家讲了几句话：“我和你们大家一样，
也是第一次到昆仑山，这里的条件确实是非常艰苦，
环境非常恶劣,我们面临的是最严峻的考验。但是我的同志哥，
咱们不是普通的部队啊，咱们连的称号是“拼刺英雄连”，
这个荣誉是六连的前辈们用生命和鲜血换来的，
我们无论如何都不能给这面旗帜摸黑，
现在党中央毛主席把这个光荣的任务交给了咱们，
是对咱们六连巨大的信任，我们一定要发扬一不怕苦，
二不怕死的革命军人作风圆满完成这次任务。同志们，
大家有没有决心？”
我们一齐答道：“有”
指导员满意的点点头继续说道：“今天早点休息，
咱们小分队明天就要过大冰川了，大家要提前做好准备，好了，
解散。”
进山的第三天早晨，小分队抵达了大冰川，
传说这附近有一个极低洼的小型盆地，
我们此行的目的地就是那处盆地。由于是机密任务，
所以不能找当地的向导带路（其实也没有人认识路），
只能凭着制作粗糙的军用地图，
在乱草一样的等高线中寻找目的地。
大冰川是由三部分组成的，落差极大，坡度很陡峭，
最高处海拔超过六千米，积雪万年不化，中见一段最长，
全是镜子面一样溜滑的寒冰，冰层厚度达到了上百米，
最下边又低于青藏高原的平均海拔，
象裂痕一般深深的陷进大地，
这里地气偏暖形成了一个罕见的绿色植物带，在最低的地方，
高原反应也减轻了，要是想继续往昆仑山的深处走，
就必须要经过大冰川下的山谷。
出发前工程师曾警告大家，
在冰川下边行军不能发出任何太大的声音，
否则引起山顶的雪崩，就得被活埋在下边。
众人连大气都不敢喘一口，结果半路上还是出了事故，
在从冰川上下到山谷里的这个过程中，
有一位北京来的工程师失足跌下了冰川，
我们在冰川下面的绿洲中，找到了他摔得稀烂的尸体。
女地质勘探员洛宁和他是一个单位的同事，见此惨状，
忍不住就想放声大哭。
一个姓王的地质专家赶紧用手把她的嘴捂上，小声说：“
别哭出声来。”
洛宁把头深深埋的在王工怀里，痛苦的抽泣着。
指导员带头摘下了帽子，向同伴的遗体默哀告别，
随后我和尕娃两人把他的尸体收拾到一起，
装在一个袋子中掩埋。这位工程师和我们在一起不到三天，
我只知道他是北京的，甚至还来不及知道他的名字，
就这么无声无息的死了。
大个子用工兵铲轻轻的挖掘地上的泥土，挖了没几下，
忽然从他挖的土坑中，飞出来一个蓝色的大火球，
个头有篮球大小，在半空盘旋两圈，一下子就冲进了人群里，
小分队的成员们急忙纷纷闪避。
火球落在地上，蓝色的火焰逐渐熄灭，
原来是一只奇形怪状的小瓢虫，全身都象是红色的透明水晶，
翅膀更是晶莹剔透，可以通过它那透明的甲壳，
依稀看到里面的半透明内脏，其中似乎隐隐有火焰在流动，
看上去说不出的神秘诡异。
大伙对望了一眼，都想问这是什么虫子？
但是谁也不可能给出答案，大概是尚未发现的物种，
王工好奇的靠了过去，推了推架在鼻梁上的深度近视眼镜，
激动的用两只手指把象红色火焰一样的瓢虫捏了起来，
小心翼翼的仔细观看，然而就在此时，
他手指和瓢虫接触的地方被一股蓝色的火焰点燃，顷刻间，
雄雄烈焰就吞没了他全身。
王工的全身都被蓝色的火焰吞噬，
皮肤上瞬间起满了一层大燎泡，随即又被烧烂，
鼻梁上的近视镜烧变了形掉在地上，
他也痛苦的倒在地上扭曲挣扎。
我们想救他已经来不及了，他被火魔焚烧的惨叫声响彻山谷，
听得所有人都不寒而栗，而且看样子一时半会儿还不会咽气。
有人想用铲子铲土扑灭他身上的火焰，
但是他全身烧伤面积已经达到了百分之百，属于深度烧伤，
就算暂时把他身上的火扑灭了，在这缺医少药的昆仑山深处,
怕是也挨不过一两个小时，那不是让他活受罪吗？
这种活人被火焚烧的情景太过残酷，洛宁不敢再看，
把头扭了过去，她的表情凝固住了，捂着耳朵，张着嘴，
也不知道她是想哭还是想喊。年龄最小的小林也吓坏了，
躲在大个子身后，全身抖成一团。
二班长掏出手枪想帮助他结束痛苦，
实在是不忍心看他这么受罪，而且再由着他喊叫下去，
非引起雪崩不可。
指导员按住了二班长正在拉枪栓的手，对他低声说道：“
不能开枪，用刺刀,让我来。”
山顶有数万吨的积雪悬在大冰川之上，
任何一点响动都可能引发灾难性的后果。
现在我们唯一能帮到王工的，就是给他的心口窝上来一刺刀，
让他痛痛快快的死去。
刻不容缓，
指导员从一个战士手中接过上了刺刀的五六式半自动步枪，
轻轻说了声对不住了同志哥，一闭眼把军刺插进了王工的心脏，
王工终于停止了撕心裂肺的嚎叫，倒在地上不在动弹，
而他身上的火焰还在继续燃烧。
指导员刚想把刺刀从他心口抽出来，
那股妖异的蓝色火焰猛地一亮，竟然顺着刺刀，
从步枪的枪身传了上来。
火焰传导的速度实在太快，甚至连一眨眼的功夫都不到，
人们还没看清究竟发生了什么事，
指导员的全身就已经被蓝色的烈焰吞噬了。
指导员也和王工一样，痛苦的挣扎着惨叫着，
大家平时都太了解指导员了，他绝对是个硬汉子，虽然外表文弱
，但是他的忍耐力和毅力都够得上最优秀的职业军人标准，
不知道被那种怪火焚烧是何等惨烈的痛苦，
才会让他发出这样的悲鸣。
二班长含着眼泪举起了手枪，现在管不了是否会引起雪崩了，
实在是不忍心看着指导员再受苦了，
就在他要扣动扳机的一刹那，全身是火的指导员忽然开口说道：
“我命令……你们谁都不许开枪……快带同志们离开这里……”
指导员身上的痛苦虽然难以承受，但是神智还保持着清醒，
他意识到了自己的惨叫可能会引起雪崩，为了不再发出声音，
他反转烧得通红的刺刀，插进了自己的心脏。过了许久许久，
他的身体被烧成了一堆细细的灰烬。
小分队中剩下的成员们，痛苦的注视着这壮烈悲惨的一幕，
每个人都紧紧的握着拳，咬着牙,想忍住在眼眶里打转的泪水，
有些人的嘴唇都被自己咬破了。
山谷里静静的没有半点声音，
头顶湛蓝的天空映在大冰川的冰面上，让人有种错觉，
这世界上似乎是有两个相同的天空，分不清楚哪一个在上，
哪一个在下，仙境一样的瑰丽美景，却充满了诡异恐怖的气氛。
地上有两堆灰烬，就在几分钟前，他们还都是活生生的，
现在却变成了小小的一堆灰烬，烧得连骨头渣滓都没有剩下。
如果不是有人目睹了这一切的经过，
谁能相信世界上会发生这样的事情。
忽然从王工被焚烧后剩下的灰烬中，飞出一个蓝色的火球，
它面对着众人悬停在半空，似乎是在选择下一个目标，
它的速度奇快无比，在它的攻击范围以内，
任何人都没把握能逃得脱。空气中传来一阵轻微的振动声，
应该是这只古怪瓢虫抖动翅膀飞行所发出的声音。
现在小分队的已经失去了三个人，都是最主要的成员，
做为领队的指导员，还有两名工程师都牺牲了，
剩下的两名工程师，一位是测绘员洛宁，
还有一位是上海地勘院的刘工，看来这次的任务是无法完成了。
指导员不在了，让士兵们心里少了主心鼓，
但是几乎所有人在面对这团妖异的蓝色火球时，
心中都产生了相同的想法：“宁愿被雪崩活埋，
也绝不想被这鬼东西活活的烧成灰。”
有几名沉不住气的战士已经举枪瞄准了半空中的瓢虫，
二班长突然抢上一步对大家说道：“同志们，指导员牺牲咧，
现在俺是队长咧!俺命令你们全都得给俺活着回去中不中咧？”
我明白了二班长想做什么，
他是想牺牲自己给其他人撤离争取一点宝贵的时间。
我拉住他的胳膊哽咽道：“不中，你又不是党员，凭啥你去咧？
要去俺去。”
二班长一把推开我的手：“你个小胡，你连团员都不是咧，
俺让你别学俺说话，你咋个就不听咧。”话音未落，
他已经头也不回地冲向了那团悬在空中的火球。