第八章 雪崩
二班长刚冲出去两步就停了下来，
在我们面前出现了一幅不可思议的情景，
那只散发着火焰气息的古怪瓢虫，由一只分身成了三只，
每一只都同原来的那只大小一样。
三个蓝色火球中的一个直扑二班长，
另外的两个象闪电一样钻进了人群，包括二班长在内，
还有炊事员老赵，通讯员小林三个人被火球击中，
全身都燃烧了起来，他们同时发出了惨烈的叫声，
在地上扭动挣扎，想滚动压灭身上的大火。
恐怖的事情发生了，由于刚才面对火球的时候，士兵们紧张过度
，已经全部把枪械的保险栓打开，弹仓中满满的子弹都顶上了膛
。
通信兵小林当时才只有十六岁，
他缺乏指导员和二班长面对死亡的勇气和心理承受力，
恶魔般的烈火烧去了他的理智。在被烈焰嘶咬的痛苦下，
使得他手中的半自动步枪走火了“塔噹~塔噹~塔噹~塔噹~”，
沉重的枪声中，有三名战友被他射出的流弹击中，
都倒在了血泊之中。
事情向着最恶劣的方向发展了，
指导员宁可自杀也不肯让我们开枪，可最后还是有人开了枪。
被奇怪的火虫攻击虽然可怕，
但是还比不上枪声引起的雪崩恐怖，
雪崩发生就意味着灭顶之灾，小分队的成员，有一个算一个，
谁也活不了。在大冰川下的山谷，
大喊大叫也许只有三成的概率引发雪崩，但是枪声，
百分之二百的会带来最可怕的后果。
见到神智不清的小林步枪走火，流弹乱飞误杀了三个战友。
我来不及多想，一咬牙关，端起手中的步枪三个点射，
击倒了在火中痛苦挣扎的小林，二班长，老赵。
步枪子弹的出膛声在山谷中回响，由于山谷的宽度很狭窄，
再加上大冰川镜面一样的冰壁，简直就是一个天然的大音箱，
枪声，喊叫声，哭泣声在山谷中击起一波又一波的回声，
久久不绝。
我还没有从亲手射杀自己战友的痛苦中解脱出来，
满脑子都是他们生前的音容笑貌，神智变得模糊起来，
忽然觉得头上一凉，才回过神来，用手摸了一下，
原来是一片雪花落在我的额头。
当时天气晴朗，太阳挂在天空中闪烁着耀眼的光芒，
这时候不可能下雪。我一摸到雪花，当时心里就咯噔一沉，
脑海中浮现出的第一个念头就是：“终于雪崩了。”
这时在三个死去战友还在燃烧的尸体上，各飞起一个蓝色火球，
此时此刻已经不用再对开枪有所顾及了，
尕娃的枪法是小分队成员中最准的，他端起步枪，瞄也不瞄，
抬手就是三枪，每一枪都正中火球的中心，
里面的瓢虫远没有子弹的口径大，虫身整个都给子弹打没了，
火焰也随之消失。
经过这一番短暂而又残酷的冲突，我们班八个士兵，
加上二班长指导员一共十个人，
现在还活着的只剩下我和大个子，尕娃三个士兵，
再有就是刘工和洛宁两个知识分子。
头顶上落下的雪沫越来越多，天空中传来轰隆隆的响声，
整个山谷都在震动，我抬起头向上望了一眼，
上面的雪板卷起了风暴，就象是白色的大海啸，
铺天盖地的滚向我们所在的山谷。
大个子拉了我一把，叫道：“老胡！妈拉个巴子的，
都这时候了你还看啥玩意儿啊，赶紧撂吧！”
我们的位置是处于山谷中间，
雪崩落下的积雪肯定会把整个山谷都填平，根本就没地方可跑，
但是到了这生死关头，
人类总是会出于本能的要做最后一次挣扎。
洛宁早已被吓得昏倒在地，大个子把她抗到肩膀上，
我和尕娃两个人连拉带拽的拖着刘工，往大冰川的对面跑去，
指望着能在雪崩落下来之前，爬到对面稍微高一些的山坡上，
去争取这最后的一线生机。
在最绝望的时刻，我们也没有扔掉手中的枪，
枪是军人生命的一部分，扔掉枪就意味着扔掉了军人的荣誉。
但是别的东西都顾不上了，各种设备都扔掉不管，
想把身上的背包解开扔掉，但是匆忙之中也来不及了，
五个幸存者互相拉扯着狂奔。
那雪崩来得实在太快，以排山倒海之势席卷而来，
山谷被积雪崩塌翻滚的能量所震动，一时间地动山摇。
我以前听人说起过雪崩的情形，但是万万没有想象到，
天地间竟有如此威力的银色巨浪，这一下人人心如死灰，
就算再多长两条腿也跑不脱了。
不过天无绝人之路，雪崩所引发的猛烈震动，
使我们面前陡峭的山坡上，裂开了一个倾斜向下的大缝。
空中席卷而来的雪暴已至，众人来不得多想，
奋力冲进了山石中裂开的缝隙，裂缝下的坡度很陡，
没想到下边有这么大的落差，做一堆摔了下去，
滚了几滚跌在一个大洞底部。
随后，一块巨大的雪板从后滚将下来，把山缝堵了个严丝合缝，
激起了无数雪沫，呛得五个人不断猛烈的咳嗽。
头顶轰隆隆轰隆隆响了良久才平静下来，听这一阵响动，
上面已不知盖了多少万顿积雪。
黑暗中不能辨物，众人死里逃生，过了很长时间才有人开口说话
，满嘴的东北口音，一听就知道是大个子，大个子问道：“
还能喘气的吱个声儿，老胡，尕娃子，刘工，洛工，你们都在吗？
”
我感觉全身都快摔散了架，疼得暂时说不出话来，只哼哼了两声
，表示我还活着。
尕娃答应一声，掏出手电筒，照了照四周，
洛宁目光呆滞的坐在地上，好象没怎么受伤，刘工倒在他旁边，
双目紧闭昏迷不醒，他的左腿小腿骨摔断了，
白生生的半截骨头露在外面。