第九章 九层妖楼
我们跌进的这个山缝，又窄又深，
手电筒的照明范围之外都是漆黑的一片，受到能见度的限制，
不知道远处是什么地形。
大个子用手探了探刘工的鼻息，一抖落手说：“完了完了，
气儿都没了。”
我爬过去一摸刘工的颈动脉，确实是死了，心跳都没了，
于是叹了口气，对大个子说：“咱们把刘工埋了吧。”
我取出工兵铲想挖坑，尕娃在一旁把我拦住，指了指地下：“虫子
，火。”
尕娃这一提醒，我才想起来，
在山谷中就是因为想挖坑埋掉摔死的工程师，
结果挖出只魔鬼一样的瓢虫，小分队一共十四个人，
在那惊心动魄的几分钟之内就死了十个，
看来这里的土地不能随便挖掘，天晓得下面还有什么鬼东西。
我有种直觉，那种古怪的虫子，不是什么神秘生物那么简单，
它烧着了两个人之后，就由一只分裂成了三只，这只是巧合吗？
怎么想也想不明白。
但是总不能把同伴的尸体就这么摆在外边，
只能采取折衷的办法了。我用手电筒照明，
尕娃和大个子在附近捡了些碎石块盖在刘工的尸体上，
算是给他搭建了一个简易的石头坟墓。
在这个过程中，洛宁始终坐在地上一动不动，
静静的注视着刘工的石头墓，最后再也忍耐不住，
哇的一声哭了出来，压抑在心头的哀伤，
如决堤潮水般释放了出来。
我想劝劝她，但是实在是不知道该怎么说，被她的哭声触动，
也是鼻子发酸，心如刀铰，想起昨天晚上，
小分队还围在营火前高唱军歌，
那嘹亮的歌声似乎还回响在耳边，
然而今天大部分战友都永远永远长眠在了昆仑山的大冰川下。
我扶着洛宁站起来，一起为刘工和其他战友们默哀。
那时候不管什么场合，都要引用毛选，我带头念道：“漫天皆白，
雪里行军情更迫。”
其余的三个人也同声应和：“头上山下，风展红旗过大关。
唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”
随后众人举起右拳宣誓：“祝伟大领袖毛主席万寿无疆，
万寿无疆，祝毛主席的亲密战友林彪同志身体健康，永远健康。
战友们，同志们，请放心走吧，有些人的死轻于鸿毛，
有些人的死重如泰山，为人民的利益而死重于泰山，
你们就是为了人民的利益而牺牲。
我们一定要继承革命先烈的遗志，踏着你们用鲜血染红的足迹，
将无产阶级文化大革命进行到底，
最后的胜利永远属于我们工农兵。”
当时我还是个新兵蛋子，从来都没参加过战友的追悼会，
不知道应该说什么，只是记得别人开会时都这么说，
在那种情况下，也没什么合适不合适之分了。
许久许久，众人从痛苦中平静下来，处理了一下身上的伤口，
好在都是轻伤，不影响行动。随便吃了几口压缩饼干，
聚拢在一起，商量商量下一步该怎么办，
从被雪板压住的山谷出去是不可能的，
我估计整个山谷可能都被雪崩填平了，现在只能另找出口。
尕娃拍了拍自己身上空空的子弹袋，示意子弹不多了，
我们进山的时候由于要携带很多装备，
所以弹药配备都是最低限量，每人只有三个步枪弹匣，
毕竟不是战斗任务，这一带也没有什么土匪，
所以提前考虑的有些大意了。雪崩的时候又扔掉了一部分弹药，
现在每人只剩下平均二十发左右的子弹，总共还有两枚手榴弹。
地下应该没什么野兽，子弹多了也没有用，够防身的就行了。
干粮是一点都没有了，能吃的刚才都吃了，
必须想办法在两天之内找到出口，
否则饿也会活活饿死在这地下了。
不幸中的万幸是洛宁身上竟然还有一个指北针。
山隙的深度超乎想象，向南走了一段之后就走到了尽头，
大地的裂缝翻转向北，凭感觉象是走到了大冰川的下面。
我们在黑暗中向前走了十几个小时，越走地势就越低，
地下的空间也越来越大，洛宁用气压表测了一下，
气压的数据换算成海拔高度，竟然只有四百多米，跟四川差不多
，远远低于平均海拔四千多米的青藏高原，再这么走下去，
怕是要走到地心了。
最后地势终于平缓了下来，耳中听见水流声湍急，
似乎不远处有条地下大河。我见不再有下坡路，
就以手电四处探照，想看看有没有向上走的路，
忽然发现手电筒照出去的光芒，
在岩壁上产生了很多微弱的反光，
象照在无数镜子的碎片上一样。
洛宁惊呼一声：“是云母！”
其余三人听她说什么云母，也不知道那是什么，
但是听他语气很惊恐，以为是出了什么紧急状况，
急忙把洛宁挡在身后，
以最快的速度从背上摘下五六式半自动步枪，
哗啦哗啦几下拉开枪栓，准备射击。
洛宁奇道：“你们做什么？”
我一边持枪戒备一边问洛宁：“什么母的公的？在哪？”
洛宁说：“不是动物，我是说这周围都是结晶体，
云母和水晶通常生长在同一地层中，啊，果然也有水晶。”
洛宁虽然主要负责的是地图测绘工作，
但是经常同地质勘探队一起工作，对于地矿知识也知道不少，
我们周围出现的象玻璃薄片一样的结晶体，
是一种单斜晶系的结晶，只有在太古双质岩层中才能出现，
河北的地下蕴藏量很大，但是这里的云母颜色极深，
呈大六方柱形。品质远远超过内地河北灵寿县所产，
从云母颜色的深度这点上看，
我们所处的位置已经深得难以想象了。
洛宁被周围罕见的大云母所吸引，看看这块又看看那块，
我随手捡起一小块看了看，也瞧不出有什么地方值得希奇。
这时忽然听大个子对尕娃喊：“拉木措你干啥呢？赶紧起来。”
我用手电一照，见尕娃正在地上按藏民的方式磕头，
整个身体都趴在地上，这小子干什么呢？给谁磕头？
我又照了照他前面，不由得倒吸了一口冷气。
在地下竟然耸立着一座用数千根巨木搭成的“金”字形木塔，
塔身上星星点点的有无数红色闪光，借着那些微弱的闪光观看，
木塔的基座有将近两百米宽，用泥石夯砌而成，
千年柏木构筑成了塔身，一共分为九层，
每一层都堆满了身穿奇特古装的干枯骨骸，男女老少皆有，
每棵大木的木身上都刻满了藏族的秘文，这是坟墓吗？
规模如此巨大，是谁在地下修建的？
我过去把正在地上磕头的尕娃拉了起来：“
虽然我党我军尊重民族政策，你个尕娃子也是藏族人，
但是你穿着军装的时候，就是中国人民解放军的一员，
既然是共产主义者就不要玩那套唯心主义的哩格楞，
不允许别搞宗教迷信这一套。”
大个子在旁边笑道：“行啊老胡，这家这小词儿整的，
有当指导员的潜质啊。”
洛宁一直在看云母，听到我们三个争吵，也过来走到近处观看。
我对大个子摇了摇手让他别打岔，继续问尕娃：“这是什么塔？
上面写的字你认识吗？”
尕娃一个劲儿的摇头。
我说：“这娃子，不认识你磕什么头啊，看见这么多尸骨，
就把你吓傻了？”
尕娃满脸都是惊慌的神色，用不太流利的汉语说：“胡这尕熊，
哦让你把哦来说，偏把哦来拉，拉尔拉多斯，九……九层妖楼。”
他前半句我没听明白，后边四个字听得清楚，什么九层妖楼？
干什么用的？不就是埋死人的吗？
还没等尕娃说话，洛宁就从塔边聂手聂脚地跑了回来，
对我们做个不要出声的手势，她指着身后的塔对我们悄声说，
千万别出声惊动了它们。
我见她神色郑重，知道可能有麻烦了，但是不知她所指何物，
于是压低声音问：“惊动了什么？塔中的死人？”
洛宁极其紧张的说：“不是，是那种带火瓢虫，都在死尸身上睡觉
，多得数不清。”
听了洛宁的话，我才察觉到，那座木塔上密密麻麻的红色闪光，
原来都是那种透明瓢虫身上发出来的。
虽然说我身上多少具备那么一些革命军人大无畏的气概，
但是一想起那种古怪的瓢虫，心里就觉得恐慌。
这种超越常识的生物太难对付了，
山谷中那惨烈的一幕恐给我留下的恐惧感太强烈了。
我打个手势，四个人悄无声息的向来路退了回去。还没走出几步
，尕娃脚下忽然踩空，跌入了一条沟中。
这条沟很隐蔽，又和我们行进的路线平行，
所以来的时候我们都没发现。那沟虽然只有一米多深，
尕娃还是被摔得闷哼了一声，我赶紧跳下去扶他，
见尕娃正捂着脚，满脸都是痛苦的表情。
这时洛宁和大个子也分别下到沟里，用手电筒一照，
发现尕娃的叫上被一跟尖锐的白骨刺中，
连鞋带脚被串了个透明窟窿，血流如注。
沟里满地都是层层叠叠的各种动物白骨，数量太多，难以估算。
看样子这条沟应该是牛、马、羊、狗之类的动物殉葬坑。
为了不惊动附近木塔中的瓢虫，大个子用手捂住尕娃的嘴，
不让他叫出声，我一把拔出了插在他脚上的白骨，
洛宁用随身急救包中的云南白药洒在他伤口处，
又拿出白绷带帮他包扎上止血。
我手上沾满了尕娃腿上的血，
随手在自己的军装上胡乱抹了几把，脑中忽然闪过一个念头，
这座牛马殉葬坑挖得好生古怪，不是方形圆形，
而是挖成长长的沟形，长沟直通那座安放尸体的木塔，
这种形状正好和《风水秘术》中提到的一种名为“慑”的布局相似，
如果真是完全一样，
那么在平行的位置上还应该有一个规模相同的殉葬沟。
两条殉葬沟相互平行夹住木塔结构的坟墓，构成二龙吸珠之势，
照这么推断旁边的那条沟应该是墓中主人生前所用的一些器物
。只是不知道这两条殉葬沟是人工的，还是天然形成的，
看来后者的可能性更大一些。
这附近河水流动声很大，从河水激流的声音上判断，是在西北方
，也就是九层妖楼的后边，有一条地下河，因为龙是离不开水的
。
如果真是我预想的这样，
那么这个地下世界的地图早就在我的脑子里了，
只不过需要找到另一条殉葬沟才能证实我的推断。
大个子推了我的肩膀一把：“老胡，整啥事儿呢？。”
我刚才想得出神，被他一推这才回过神来，我问洛宁：“洛工，
你能估算出来咱们现在的位置吗？大概在地图上的什么地方？”
洛宁用指北针参照着地图计算了一下，沉吟片刻说道：“
咱们在地下是一直不停的朝北走了十几个小时，
按照咱们的速度推测，早就过了头上的大冰川，
应该快出昆仑山了。”
我把我刚才的想法说了，这时候要是往回走，
只能回到被雪崩覆盖住的山缝，如果我估计的没错，
咱们沿着地下河走，应该可以有路出去。
但是这么做就要冒险穿从九层妖楼的下面经过，
这是个死中求活的方案。
四个人合计了一番，觉得这么做虽然充满了危险，
但是值得冒险一试，
不过我决定先去旁边找到另一条殉葬沟证实一下。
行动前，我问尕娃，到底什么是九层妖楼？
尕娃汉语说得很吃力，讲了半天我终于听明白了一部分，
在他的老家血渭，也有一座和这座九层妖楼完全一样的遗迹，
相传这种“九层妖楼”是古代魔国历代君王一族陵寝的殡葬形式，
魔国灭亡的时候，那座墓已被英雄王格萨尔王摧毁，
在藏地高原只剩下一堆烂木头架子，
以及牧民口中传承下来的叙事诗歌，
在世世代代歌颂着格萨尔王象太阳一般无与伦比的武勋。
藏族牧民经过这些遗迹的时候，都要顶礼膜拜，吟唱史诗。
这倒不是惧怕魔国君王的陵墓，
而是为了表达对格萨尔王的尊崇。尕娃还说了些宗教方面的事，
我就听不明白了，
那种鬼火一样的虫子是不是墓中的安息的亡灵也就不得而知。
我把洛宁等三个人留在原地，自己葡伏前进，
在与牛马殉葬沟隔了一百多米的地方，
果然是还有另一条殉葬沟，里面都是古代皮靴、古藏文木片、
古蒙古族文木牍、彩绘木片及金饰、木碟、木翅，木鸟兽、铜器，
粮食和大量丝绸等陪葬物品。
看来我推断的没有错，九层妖楼后面的地下河肯定与外界相联，
于是潜回动物殉葬沟招呼另外三人行动。
我当先开道，大个子端着枪在我身后，其次是尕娃，
他脚上的刺上不轻，洛宁在后边扶着他行走。
九层妖楼的规模很大，地下空洞本来极为广阔，
但是塔楼和两边的大片云母把向北去的道路近乎堵死了，
两侧只有很窄的地方勉强可以通行。
我们提心吊胆的从木塔下经过，
见到塔中那些闪烁着火焰气息的瓢虫，
觉得心脏都要从嗓子眼里跳出来了，塔下两百米的路程中，
每一步的距离都显得那么遥远。
好不容易蹭过九层妖楼，向前走了不到两百步，忽然脚下一软，
象是踩到了什么巨大的动物，我用手电筒一照，
在我脚下是一只从来没见过的巨大爬行动物，
它吐着长长的舌头，肤色和地面的颜色十分接近，
样子有点象是巨蜥，外形又很象鳄鱼，但是没有那么粗糙的表皮
，而且前吻没有蜥蜴那么尖锐，长得比较圆，舌头象蛇一样，
又红又长，前面分个叉，全身皮肤漆黑，长满了大块的白色圆癍
，单从外貌上形容，
基本上可以说是一只有条长尾巴的超大型青蛙。
我这辈子天不怕地不怕，唯独比较怕这种恶心的东西，
吓得我一下缩到了大个子身后，
大个子也看见了这只奇特的动物，他的感受可能和我差不多，
也吓了一跳，可能军人唯一可以依赖的伙伴就是步枪，
他出于本能的反应举枪就打，啪啪啪一个点射，
那只爬行动物扭动了几下，就此死去。
这时走在最后的洛宁走了过来，看了看地上的动物死尸，
吁了口气对我们说：“这是生活在地底的蝾螈，
吃昆虫和蜉蝣为生，不伤人。”
我倒不心疼打死一只动物，我担心的是大个子冒冒失失的开枪，
会不会惊醒塔中的虫子，他娘的，人要是倒了霉，
喝口凉水都塞牙，“九层妖楼”里的瓢虫显然是被枪声惊动，
无数盏明灯一般的蓝色火球亮了起来。
整个地下空间都被火光映成了蓝色，木塔也被点燃了，
火势越烧越大，几百团火球朝我们扑了过来，这么大的火，
我们却感不到一丝热气，反而觉得寒气逼人，牙关打颤。
大个子见状不妙，
掏出武装带上插着的两枚手榴弹就要拉弦扔过去炸那些火球，
我赶紧一把按住他的手：“扔一颗，给咱们留下一颗光荣弹，
我可不想让那鬼火烧死。”