第十章 地下湖
我们的这种木柄手榴弹是步兵的制式装备，由三个部分组成，
上边用铁皮包成圆柱形，下面是一个木制的握柄。引发后，
通过里面的炸药激发铁皮碎片杀伤敌人，威力并不是很强。
大个子留下一枚手榴弹，我拿过另一枚，
见有不少火球已经从冲了过来，就拔下导火索，
把木柄哧哧冒出白烟的手榴弹投了出去。
手榴弹炸出一团白烟，
飞在前面的十几团蓝色火球被爆炸的弹片击中，
纷纷坠落在地上熄灭，但是更多的火球继续从后面蜂拥而至。
洛宁在前，其余三人垫后，用手中的半自动步枪边撤边打，
每人二十几发子弹，没过两分钟就打了个精光。
想对付那些诡异瓢虫形成的蓝色火球，只能用枪射击，
同它们稍有接触，就会引火焚身。没有子弹的步枪，
还不如烧火棍好使。
大个子扔掉步枪，掏出了最后一棵手榴弹，对我喊道：“老胡，
是时候了，整不整？”
我和洛宁架扶着尕娃，四个人围成一圈，
把大个子手中拿的手榴弹包在中间，我盯着眼前的手榴弹，
只要大个子一拉弦，几秒钟之后就会玉石俱焚，
最后的时刻终于到了。
在这种时候我不准备想太多别的事情，
一是那些火球已经越来越近，没时间多想，
其次是因为我担心想太多生离死别的事会让自己变得软弱，
我一直想做杨根思那样的特级战斗英雄，不过没死在战场上，
反而不明不白的在昆仑山底下走到了生命的尽头，
真的是不太甘心，我把心一横，就要让大个子引爆手榴弹。
洛宁本来已经紧紧的闭上眼睛等死，她忽然想到了什么，
一下子站起来拉住我们：“你们听这水流声这么响，
这里离地下河很近，咱们快跳到河里去。”
刚才只顾着开枪射击，之后又准备用手榴弹自杀，
早把地下河的事扔在了脑后，忙乱中也没听到那隆隆水流之声，
听洛宁这么一说，才想到还有生路，如果能提前跳进河水之中，
那些火球虽然厉害，倒也奈何我们不得了。
说时迟，那时快，数千团蓝色的火球已经近在咫尺，
四个幸存者求生心切，拼命向水流轰鸣处奔跑。
听那水声，也只有十几米远的距离，我们跑不出几步，
经过地下空洞的尽头转弯的地方，眼前出现了一个大瀑布，
瀑布下面有个规模不小的天然地下湖。
我还没来得及细看，后心一热，抓心挠肝似的疼，
想必是火球已经撞到了我的后背，只要沾上一个小火星，
火焰马上就会吞没全身，这生死关头，哪里还来得及多想，
纵身一跃就跳下了湖中。
混乱中只见大个子等三人身上也被烧着了，
狂叫着先后跃进湖里。我一个猛子扎进了水里，
身上的蓝色火焰也随即被湖水熄灭。
水火不融，其余的飞虫似乎知道湖水的厉害，
只在离湖面两三米的地方徘徊，不敢冲下来攻击。
我从水中露出脑袋换气，发现大个子也冒了出来，
唯独不见洛宁和嘎娃两人的踪影，我担心他们不识水性，
溺在湖中，深吸一口气准备再次潜入水中救他们，
这时洛宁已经托着尕娃从湖中浮了上来。
原来尕娃一辈子都没游过泳，跳到湖里之后就被水呛晕了过去，
洛宁刚好看见，就潜入湖中把他救了上来，好在溺水的时间不长
，尕娃咳了几口水，又清醒了过来。
西藏风俗不准下湖洗澡游泳，尕娃口中唠唠叨叨的念经，
请求佛祖恕罪。
湖面上空被无数火球的火光照得亮如白昼，四个人聚拢在一起，
当时虽然时值初春，却觉得这地下水并不寒冷，
反而感觉身上有微微暖意，是处受地热作用形成的温水湖。
大个子骂道：“妈拉个巴子，枪没了，沉到湖底下去了。”
我提醒他说：“咱们都没子弹了，要枪也没有用了，
现在咱们赶紧想个办法找路离开，你把脑袋放低些，
小心那些虫子冲下来。”
大个子不相信那些浑身是火的虫子能冲进湖里，咧着大嘴傻笑，
很快他的笑容就僵住了，数千团闪着蓝光的火球正逐渐聚集，
形成一团巨大无比的火焰，呼的一声冲将下来，
他赶紧又钻回湖水之中。
我吸了口气正想下去，见旁边的尕娃惊得呆了，
他又天生惧怕湖水，不敢潜入湖中躲避，
我只得强行把他的头按进水里，倒拽着他的臂膀向深处游去。
大火球直径达到了几十米，一触碰到湖面，就激发得水气蒸腾。
火球虽大，湖水更广，
那些瓢虫敢死队的自杀性攻击手段不能奏效，
纷纷淹死在了水中。
湖底本来一片昏暗，但是被上边的火光映照，
勉强能看清水下十几米的环境，水深处有无数大鱼在缓缓游动，
这些鱼和我以前见过的完全不同，大鱼须子极长，酷似大马哈鱼
，由于生活在黑暗的环境中，眼睛已经退化了，只剩两个白点。
我被这些大鱼奇怪的样子吓了一跳，吃了几口水，
再看尕娃也手足乱蹬，已经闭不住气了，想挣扎着游上去换气，
刚好湖底突然暗了下来，我估计那些虫子已经死得差不多了，
拉着尕娃游上了湖面。
湖面上漂浮着一层瓢虫的死尸，没有了火光，
到处都是黑沉沉的一片，我对大个子喊道：“大个子，
你那还有手电筒吗？”
大个子答道：“都整丢了，啥也没剩下，这回咱就摸黑走吧。”
忽的眼前一亮，洛宁也从湖中冒了出来，用手抹了抹脸上的水，
她的另一只手中拿着一把军用拐型电筒：“
我身上带的最后两只了，还好一直装在兜里，没掉进湖底。”
众人互相拉扯着爬上了岸，都觉得又累又饿，再也没精力行动了
，十几个小时没吃东西，别说是血肉之躯，就算真是铁打的，
怕是也撑不住了。
大个子又跳进湖里用刺刀插了一条鱼回来，胡乱刮了刮鱼鳞，
切成数片，我先尝了一口，生鱼肉的味道还行，不太腥，
只是微微有些发苦，多嚼几口就觉得很香。
只有尕娃说出大天来也不肯吃，部队也有民族纪律，
不许在西藏吃鱼，但是我一想昆仑山是在青海和西藏两省交界，
按位置说我们还算是在青海这边，而且青海回民比藏民还要多，
所以在这吃鱼不算犯纪律。
其实就算这时候真犯纪律也顾不上了，已经饿得眼珠子发蓝，
特殊情况就只能特殊对待了。
三个人狼吞虎咽的生吃了一条大鱼，觉得还有点意犹未尽，
于是大个子又游进湖里摸鱼，洛宁查看尕娃脚上的伤口，
我在湖边转了一圈，看看有没有什么地方可以出去。
瀑布的水流这么大，这个湖应该有地方分流。
大瀑布的落差有数十米，据洛宁估计，我们面前的这条水系，
应该是雅鲁藏布江的地下支流，而且地下深处可能还有火山，
所以湖水才会发暖。
我拿着洛宁的拐型手电筒，找到了一个地下湖的缺口，
湖水顺着这处缺口流了出去，这条水路是个七八米高的山洞，
下边完全被水淹没，没有路可走，想前行的话，
只能从水里游出去。
我回到洛宁身边，把看到的情况对她讲了，
洛宁的地图和指北针都丢了，只能凭直觉推测，
她多年从事测绘工作，经验丰富，
她估计我们的位置离不冻泉的已经不远了，
不冻泉即便在严冬也不结冰，说明地下有熔岩，
问题是从哪里可以回到地面，
一直在地下走来走去的也不是办法，
现在可行的方案也只有沿着河走了，
因为只有在有河道的地方才不会是死路。
大个子也垂头丧气的回来了，他这次没抓到鱼。
我们不想再做停留，三个水性好的人把尕娃架在中间，
顺着水流的方向，朝这条地洞的远处游去。
这条地下河的河面虽然不宽，但是下面的潜流力量很大，
借着水流的冲击，半漂半游的并不费力，只是这条隧道太长，
水温也比刚才高了不少，鼻中所闻，全是硫磺的气息，身处水中
，仍然觉得口干舌燥。
大个子有些焦躁，边游边抱怨：“
咱这次可能犯了左倾盲动主义的错误了，
怎么游了这么久还不到头？这地方水流这么急，
连个能站住脚歇气的地方都没有。不如折返游回去得了。”
我批评大个子道：“你早干什么去了？
都游出来了这么远了才问红旗还能打多久。
是不是对咱们的革命是否能取得最后胜利怀有疑问？
万里长征刚走出第一步你就开始动摇了？你给我咬牙坚持住。”
大个子狡辩道：“咋能这么说呢？
我这不是想给革命保留点力量吗，照你这么瞎整，
给革命造成了损失算谁的？”
我们的话刚说了一半，洛宁惊呼一声：“
你们看后边是不是有什么动物？好象是……水怪。”
我也听见了后边的水中有异常响动，回头用手电一照，
后边水花翻滚，一个巨大的黑影从水中迅速接近过来，
手电筒的照明范围不够，看不清究竟是什么，不过来者不善，
善者不来，我们都把军刺抽了出来，凝神备战。
