第十一章 霸王蝾螈
河面下潜流和暗涌的力量越来越大，根本停不下来，
身不由己的被河水冲得继续向前，
后面那只巨大的怪物也如影随行般的跟在后边。
它的大部分身体都在水中，卷起一波一波的水花，
河道的山洞中太黑，只闻其声不见其形，从声音上判断，
它的体形少说也有七八米长。
暗河的最后一段，水流更急，我们四个人怕被冲散了，
紧紧的抱成一团，在河中打着转跌下一个洞口。
下面是一条极大的地下暗河，河里水温很高，
有无数条象我们刚才所经过的河道相同的支流，从山壁中喷出，
象一条条大水笼头一样，汇流进了下边这条主河道，
两侧还有很多凸起的石孔，不断冒出白色的高温气体，
有些石缝中还有一些暗红色的焰浆，
看来这里大概就是洛宁所说的地下火山带了。
河水温度太高，
我们在激流中拼命挣扎着爬上河边一块巨大的岩石，
发觉就连这石头都是温热的，由于附近有熔岩的火光可以照明，
我就把手电筒关掉了，节省一点宝贵的电池，我问他们几个：“
你们有没有看清楚？刚才在后边的究竟是什么东西？
好大的个头。”
大个子和洛宁都没看清楚，同时摇了摇头，尕娃最惨了，
喝了一肚子的河水，肚皮撑得滚圆，一张嘴说话，
还没出声就先吐了好几口水，他一边揉着肚子一边说：“
哦见那尕熊，跟在哦们后边，掉落河中央了。”
为了以防万一，大个子握着军刺，站起身来查看附近河中的情况
：“啥水怪？啥也没有啊。”说完话他转身就要回来，
忽然从河中伸出一条血红色的大舌头，有两米多长，
一卷就卷住了大个子的双腿，把他放翻在地，拉向河中。
多亏尕娃眼疾手快，用刺刀狠狠的扎在那条大舌头上，
那怪物舌头吃疼，松开大个子，瞪着两盏红灯似的怪眼，
从河中爬了出来。
它的样子同先前被大个子开枪击毙的那只蝾螈一模一样，
头象青蛙，身体象没皮的鳄鱼。只不过这只蝾螈太大太大了，
竟然有十几米长，身上的皮肤闪着七彩的鳞光，大尾巴一甩，
凶恶无比的注视着众人。
我忙问洛宁：“洛工你是确定它不伤人吗？这只怎么这么大？”
洛宁脸色惨白，颤抖着说：“我……我是说上一只……这……这只是
……霸王蝾螈，侵略性很强……在冰河时期就……已经灭绝了，
想不到这里还有。”
谁也没有想到，在这与世隔绝的特殊环境中，
竟然存在着太古时代就早已灭绝的猛兽。
蝾螈这类地下生物都是冷血动物，
过高的地热使得我们面前这只霸王蝾螈变得极其狂暴，
而且尕娃又在它舌头上扎了一刀，
嘴里的血腥味让它产生了强烈的攻击性，更何况，
我们开枪打死的那只蝾螈，也不知是不是它的子孙亲戚，
总之这梁子算是结下来，双方得在这拼一个鱼死网破。
我使个眼色，大个子和尕娃会意，分别包抄霸王蝾螈的两侧，
三人战斗小组形成夹击之势。
霸王蝾螈呼呼乱叫，对三人张牙舞爪，还不等我们动手，
它用巨大的尾巴一扫，就把尕娃放翻在地，卷住尕娃，
张开血盆大口就咬，蝾螈的嘴里本来没有牙齿，
但是这只霸王蝾螈的巨口中上下各有三排利齿，
这要是让它咬上一口，哪里还能有命在。
我和大个子两人见情势紧急，猛扑过去，两个人合力，
一上一下掰住了霸王蝾螈的大嘴，
无论如何也不能让它这一口咬下去，否则尕娃脑袋就没了。
只要是和宗教无关，尕娃马上就变得神勇无比，
腰部以下虽然被霸王蝾螈的尾巴卷住，手上却不停，
见这只怪物皮糙肉厚，不惧水火，只好用刺刀在它口中猛戳。
霸王蝾螈口中受伤，又惊又怒，使出怪力身子打个挺儿，
把身上的三个人甩脱在地，这家伙的力量奇大，
我被它甩到一块石头上，撞得气血翻涌，眼前金星乱冒，
大个子落进了河中，不过马上又爬回了岸上，
浑身都冒着白色蒸汽，被河水烫得嗷嗷直叫。
只凭三把刺刀想跟这只庞大的霸王蝾螈搏斗，无异于以卵击石，
四个人发一声喊，一齐落荒而走，霸王蝾螈在后紧追不舍。
地下全是火山岩和火山灰，踏上去又软又滑，跑起来十分吃力。
为了能甩掉后面这只大怪物，
我们踩着河谷边的火山岩向陡峭处爬去，手足并用越爬越高，
我正爬了一半，就听到大个子对我大喊大叫，让我小心。
我低头向下看了一眼，
霸王蝾螈就象条大蜥蜴一样游走在山壁上，尾随而来，
距离我已经不到三米远，它那条长长的舌头，
都快舔到我的屁股了。我想跳下去逃生，但是爬得太高了，
没把握能跳到河里，要是稍有差错，摔在石头上可就惨了，
我大骂一声，腾下一只手拔出刺刀，准备做困兽斗，
就是死了也要拉上这只怪物垫背。
其余的三个人也看到霸王蝾螈马上就要追上我了，
可是山壁的坡度太陡，不可能赶得及过来帮忙，
都咬着牙瞪着眼的干着急，却又无可奈何。