第十二章 地震
洛宁突然想到了什么，趴在石壁上对我大喊：“小胡同志，光荣弹
！”
其余的人同时想到了，对呀，我们还剩下一棵手榴弹，
一直都没有使用，此刻就装在大个子的武装带里，
中国制造的制式木柄手榴弹都是防水的，
有些在青海湖驻防的士兵经常用手榴弹在湖中炸鱼，
刚才虽然众人都落入水里，但是手榴弹应该不会受潮。
多亏了洛宁的提醒。
大个子掏出了手榴弹：“老胡，接住了。”从斜上方向我抛了过来。
我连忙把刺刀横叼在口中，用右手一抄，接住了手榴弹，
用大姆指推掉保险盖，张口扔掉刺刀，咬住拉环，
手榴弹的导火索被引燃，哧的冒出白烟。
我向下瞅准了霸王蝾螈的大嘴，把手榴弹扔了进去，
霸王蝾螈哪里知道手榴弹是何物，见黑呼呼的飞了过来，
按它平时猎食的习惯，用长舌一卷吞进口中，碰的一声闷响，
手榴弹在它口中爆炸，霸王蝾螈身体上的表皮虽然坚硬，
但是口腔里的皮肉很软，这一下把它脑袋从里到外炸了个稀烂，
掉落到石壁下面，庞大的躯体扭了几扭，
翻着白肚子死在了河边的岩石上。
我长出一口气，全身都被冷汗浸透了，刚才也没觉出害怕，
这时候却手足发软，往下看一眼就觉得头晕。
忽然山壁一阵剧烈的晃动，地下河的河水爆涨，
空气中全是琉磺的气息，一股股的热浪从下面冲了上来。
河床下的火山开始活动了，事出突然，众人措手不及，
险些掉了下去。慌忙爬上了一个比较平缓的斜坡，
坐下喘了几口气，惊魂未定，却见地下的震动越来越剧烈，
火山岩堆积成的山壁随时都可能会倒塌。
洛宁说并不一定会出现火山喷发，
看情况应该只是火山的周期性活动，
这种活动周期的时间不确定，有可能几天一次，
也有可能几百年几千年才发生一次。火山也分成很多种，
常见的那种倒喇叭烟囱形的火山是大规模喷发以后才形成的，
也有些火山虽然不是死火山，但是数万年来始终没有喷发过，
就一直深深的埋藏在地下，偶尔会出现震动。
不过不管它是多少年活跃一次，我们算是倒霉，正好赶上了。
本想沿着地下暗河寻找出口，但是下面的河水都沸腾了，
下去就得变成锅里煮的饺子，看来下是下不去了，
正在一筹莫展之际，尕娃扯着我的衣服，指着上边让我们看。
距离头顶几百米的地方，出现了一道细长的白光，
我瞧得眼睛发花，双目一阵刺痛，那是什么东西？
难道又是什么早已灭绝的生物？
洛宁惊喜交加：“是天空！是天空啊！”
地下火山的震动产生了地震，头上的大地裂开了一条大缝，
太久没见过外边的天空了，我都快忘了天空是什么样了，
是蓝的还是白的？
我对其余的人说道：“同志们，真是天无绝人之路，
坚持到最后就是胜利，为了新中国，前进！”
本来已经筋疲力尽的四个人，突然见到了逃出生天的希望，
平地里生出无穷的力量，拽开两条腿，抡圆了胳膊，
拼了命的顺着斜坡往上爬。
下面的震动声越来越激烈，热浪逼人，
浓烈的琉磺味呛得人脑门子发疼，
我们担心那道裂缝又被地震振得闭合上，
人人都想越快出去越好，
都在四十五度的陡坡上使出了百米冲刺的劲头，
越往上火山岩越碎，有的就象沙子一样，很难立足，爬上来三尺
，又掉回去两尺，手上的皮都磨掉了，也顾不上疼痛，咬紧了牙，
连蹬带刨，五六百米的高度，就好象万里长征过雪山一样艰难，
在所有的体力全部耗尽之后，终于又回到了地面上，蓝天白云，
两侧群山绵延起伏，我们爬上来的地方是昆仑河河谷的一段，
也是海拔在青藏高原中最低的一片区域，距离头道班的“不冻泉”
兵站，只有几公里的距离。
洛宁体力不行，尕娃脚上有伤，他们两人在最后关头落在了后边
，我顾不上休息，
急忙和大个子把两个人身上的武装带承重带串在一起，
垂下去让洛宁她们拉住。
地震越来越猛，这道一米多宽的裂缝随时可能崩塌，
洛宁和尕娃只能紧紧抓住带子，受到地下震动的影响，
踩上一步就滑下去一步，就连半寸也爬不上来。
我和大个子使出吃奶的力气往上拉，但是两个人的力气再大，
也不可能把他们同时拽上来。这时尕娃放开了带子，
在下面用力托着洛宁，再加上我们在上边拉扯，
一下就把她从裂缝中拉了上来。
等我想再把带子扔下去救尕娃的时候，一阵猛烈的震动传来，
大地又合拢在了一起，尕娃被活活的挤在了中间。
零下二十几度的低温，我们的大衣和帽子早就不见了，
三个人忘记了寒冷，只穿着单薄的衣服，
一边哭一边用手和刺刀徒劳的挖着地面的沙石……
三天后，我在军区医院的病床上躺着，
军区的参谋长握着我的手亲切慰问：“小胡同志，
你们这次表现的很勇敢，我代表军委向你表示慰问，
希望你早日康复，在革命道路上再立新功啊。怎么样？
现在感觉还好吗？”
我回答说：“谢谢首长关心，我还………还还……还……”想说还好，
可是一想起那些永远离我而去的战友们，小林、尕娃、指导员、
二班长，这个“好”字憋在了胸口，始终是说不出来。