第十三章 离开部队
正如丘吉尔所说，世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，
只有永恒的利益。
1969年由于国际形势的需要，
我所在的部队被派往昆仑山的深处施工，由于环境太恶劣，
使得工程进度超乎预想以外的缓慢，三年之中，
有几十名指战员在工地上牺牲，
然而我们建设的这座军事设施才刚刚完成了三分之二。
这时候，世界局势又重新洗牌，七二年尼克松访华，
中美关系解冻。中国的战略部署，重新进行了大规模调整，
昆仑山里的工程被停了下来，我们这些半路出家的工程兵，
都又编回了野战军的战斗序列，隶属于兰州军区。
日复一日，年复一年的训练，出操，演习，学习，讲评。
军营的生活，不仅单调，而且艰苦。又过了几年，
文化大革命结束了，党中央及时的拨乱反正，四人帮被粉碎，
整整十年浩劫之后，社会秩序终于恢复了正常。
但是部队是一个和社会脱节的特殊环境，
我在军营里并没有感到什么太大的变化，
只不过不需要再象以往那样一见面就念毛主席语录了，
但是每当有新兵入营的时候，还是要对他们进行革命教育。
这天上午，我刚从营部开会回来，
通讯员小刘就气喘吁吁的跑过来：“报告连长，
今天有一个排的新兵来报道，但是指导员去军区学习，
所以请你去给新兵们讲革命，讲传统。”
讲革命，讲传统，其实就是给新兵们讲讲连队的历史。
对于这些我实在是门外汉，但是好逮我现在也是一连之长，
指导员又不在家，只好硬着头皮上了。
我带着这三十多个新兵进了连队的荣誉陈列室，
指着一面绣有拼刺英雄连字样的锦旗告诉他们，
这是在淮海战役中，咱们六连的前辈们取得的荣誉，
这个称号一直保留到了今天，
我把那次惨烈的战斗经过添油加醋的说了一遍，
我们六连是如何如何刺刀见红，
又如何如何在弹尽粮绝的情况下，
用刺刀打退了国民党反动派一个整团的疯狂进攻，
光荣的完成了上级布置的阻击任务。
然后我又指着玻璃柜中一口黑呼呼的破铁锅对新兵们讲述：“
同志们，你们可不要小看这口破锅呦，当年在淮海战役的战场上
，咱们六连的革命前辈们，
就是吃了用这口破锅烧出来的猪肉炖粉条子之后，
去战场上杀敌立功的。你们看，这锅上的裂缝，
就是被国民党反动派反动的炮火给炸裂的，至今，
它还在默默诉说着当年英雄们的事迹和反动派的兽行。”
我所能讲的也就这些了，毕竟我不是专业负责抓思想工作的，
不过我自认为讲的还算不错，蒙这些新兵蛋子绰绰有余。
我让新兵们解散去食堂吃饭，自己和小刘一起走在他们后边，
我问小刘：“刚才本连长讲革命讲传统，讲的水平怎么样？”
小刘说：“哎呀，连长，讲的贼好啊，听得俺直流哈喇子，
咱们连啥时候学习革命先烈，改善改善伙食，
也吃回猪肉炖粉条子啊？”
我咽了咽口水，弹了小刘一个脑锛儿：“革命传统半点都没听到，
光他娘的听见猪肉炖粉条子了，快去给我到食堂打饭去，
今天食堂好象吃包子，去晚了就都让那些新兵蛋子抢没了。
我命令你，跑步前进。”
小刘答应一声，甩开大步猛冲向食堂，
我忽然想起来最重要的一句话忘了嘱咐他了，
赶紧在后边喊了一句：“给我挑几个馅大的啊！”
我躺在床上，一边吃包子，一边看着我家里刚寄来的信，
家里一切都好，没提到什么重要的事。看了两遍就把信放在一边
，拿起我家祖传的那本残书，前些年那几次经历，
让我对风水这门学问产生了很大兴趣，有空就取出来翻阅。
由于这本书中提到了很多五行八卦易数之类的名词，
比如说什么东方甲乙木，南方丙丁火，中央戊已土，西方庚辛金
，北方壬癸水，什么乾、坎、艮、震、坤、兑、离、未等等，
多有不解之处，这些年我找了不少相关的书籍翻看，
虽然文化程度有限，还是能对付着看明白了三四成。
十六字阴阳风水秘术这十六字，分别是指：天、地、人、鬼、神、佛
、魔、畜、慑，镇，遁、物、化、阴、阳、空。
这本书不知是什么年代的，也不知出自何人之手，
只是里面的内容很深奥，伏羲八卦的六十四变，
其实应该是十六卦，传到殷商时期，因为这十六卦泄露天机，
被神明抹去了其中的一半，就连剩下的这八卦的卦数都不全。
不过能懂得一二分的人，就已经极厉害了，想那诸葛孔明，
略知一二，就能保着刘备运筹帷幄，鼎足天下，
刘伯温只会解三分，便辅佐朱洪武建下大明四百年的基业。
但是这些我就不信了，真能有这么邪呼吗？
唯一遗憾的是这本书，只有讲风水五行墓葬布局结构的半本，
另外半本阴阳八卦太极之数从传到我祖父手中的时候，
就一直没有。残本读起来，有些内容不连贯，而且文字晦涩难懂
，难以窥其深义。我想如果是全本的话，理解起来应该更容易。
忽然一阵三长三短的集合号声响起，划破了军营中宁静的空气，
我第一个念头就是：“肯定是出事了,
平白无故的绝不会在大白天全营紧急集合.”
我把剩下的两个包子全塞进嘴里，从床上弹起来冲出门外。
一列列纵队整齐的排开，我见到不只是我们营在集合，
整个团都集结了起来。
象我这种下级军官没有资格了解是什么行动，
只有服从命令听指挥的份了，我们接到的命令是去火车站待命，
跟着兄弟部队一起出发。
人过一万，如山似海，在军用火车站，挤满了上万名士兵，
从远处看就如同一片绿色的潮水，看样子整个师都出动了，
在当时一个师都调动起来那不得了啊，
象我们这种主力师编制是非常庞大的，下属三个步兵团，
另外配备一个炮兵团，一个坦克团，再加上师部的机关后勤部队
，差不多能有两万多人。这么大规模的行动究竟是去做什么？
应该不会是去救灾吧，最近没听说这附近哪里受灾了啊。
我们稀里糊涂的被铁罐子车一直拉到了云南边境，
这时候大伙才明白，这是要打仗啊，当时好多人就哭了……
与此同时，正在访美的邓小平在白宫语出惊人：“小朋友不听话，
该打打屁股喽。”并公开承认，中国军队在中越边境大规模集结。
2月17日凌晨，17个师的二十二万解放军全线出击，
一直打到谅山，3月4日中国宣布撤军。
我的连是主力师的尖刀连，首当其冲，十天的战斗下来伤亡过半
，再一次行军中，我们遭到了越南特工的伏击，
他们利用抱小孩的妇女作为掩护，
把炸药包扔进了我们的装甲运兵车，我手下的八个战士，
都被炸死在了装甲车里。当时我眼就红了，打死三个，
还活捉了剩下一老一小两个越南民兵。
他们是一个五十多岁的越南老头，和一个二十多岁的越南女人，
看样子他们是父女二人。有个部下告诉我说，
这个女的把炸药包伪装成抱在怀里的婴儿，
经过装甲车的时候就把炸药包扔了进去。绝对看不错，
就是她干的。
我最怕的事就是看着自己的战友死在面前，一怒之下，
把三大纪律八项注意以及我军对待俘虏的政策忘得一干二净。
我让人拿了个炸药包绑在越南女人的屁股底下，
让她坐了土飞机。又把那老头捆个结实，从悬崖上扔进了雷区。
这件事严重违反了部队的纪律，甚至惊动了司令部的许总。
要不是我家里在军区有很深的背景，早就被送上了军事法庭，
我的军事生涯被迫就此结束，拿着一纸复员令，回到了老家。