第十五章 古玩市场
胖子有块家传的玉佩，一直带在身上，
这块玉是西北野战军的一位首长送给他爹的，
当年这位首长带部队进新疆，在尼雅绿洲消灭了一股土匪，
这块玉就是那个匪首贴身带的。说是玉佩，其实外形不太象，
造型古朴怪异，上面刻着一些乱七八糟的图案，象是地图，
又象是文字，不知道实际上是干什么用的。
这块玉胖子给我看过很多次，我家里以前古玩不少，
小时候我听祖父讲过不少金石玉器的知识。
不过这块玉的价值年代，我却瞧不出来。
胖子想把这块玉卖了换点本钱做生意，被我拦住了，
这是你爹给你留下的，能别卖就别卖了，
咱也没到走投无路的地步，实在不行我找家里要钱呗，
反正我们家老头老太太补发了好多工资。
我们俩见路边有个空着的地方，就把三轮停了过去，
在附近买了两碗卤煮火烧当午饭吃。
卤煮火烧就是猪下水熬的汤，里面都是些大肠之类的，
泡着切碎了的火烧，一块多钱一碗，既经济又实惠。
我这碗辣子放的太多了，辣得我眼泪鼻涕全出来了，
吐着舌头哈气。
胖子吃了两口对我说：“老胡，这几年本想带你出来发财的，
没想到现在全国经济都搞活了，形势不是小好，而是一片大好。
不象我刚开始练摊儿的那时候，
全北京也不超过三份卖流行歌曲磁带的。真是有点连累你了，
你爹是退休前已经是师长了，享受副市级干部待遇，
你不如回去让你们家老头走个后门，给你在机关安排个工作，
就别跟我一起受罪了。”
我拍了拍胖子的大肚子说：“兄弟，我也跟你说句掏心窝子话，
我要是真想去机关随时都能去，但是我不敢去，你知道为什么吗
？我害怕啊，我如果在一个地方坐住了不动，满脑子想不了别的
，全是我那些死去的战友，他们都在我眼前晃来晃去的，
一看见他们，我的肠子都快疼断了。
咱们现在东奔西走忙忙碌碌的做点小买卖，
还能把心思岔开想点别的，要不然我非神经了不可。”
在部队那么多年，别的没学会，就学会鼓舞士气了，我安慰胖子：
“咱们现在也不算苦了，这不是还有卤煮可吃吗，
想当年我在昆仑山里，那他娘的才真叫苦呢。有一年春节，
大伙都想家了，好多新兵偷着哭。师长一看这还行，
赶紧给大伙包顿饺子，改善伙食。那饺子吃的，
说出来你可能都不信，昆仑山没有任何青菜，菜比金子都贵，
肉倒有得是，全是一个肉丸的饺子。海拔太高，水烧不开，
饺子都是夹生的，里边的肉馅都是红的。
你能想象出来那是什么味道吗？就这样我还吃了七八十个呢，
差点没把我撑死，馋啊，那几年就没吃过熟的东西，馋坏了。
第二天我就让人给送医院了，消化不了，肚子里跟铁皮似的。
你还记得红岩里怎么说的吗？革命胜利的前夜总是最寒冷的。
咱们的生意不可能总这样，录音带不好卖，咱们可以卖别的。
就象毛主席他老人家说的：庐山不让上，咱就上井岗山，
你解放军不跟我走，我去找红军。”
我把录音机打开，俩个大喇叭顿时放出了音乐。
由于录音机比较破烂，音质很差，
再优美的歌曲从里边播出来也都跟敲破锣一样。
但是我和胖子并不觉得难听，反正比我们俩唱的好听了，
胖子经过我那一番深入浅出的思想教育工作，
心情也开朗了起来，随着音乐的节奏掂着小腿，扯开嗓子叫卖：“
瞧一瞧，看一看啊，港台原版，砍胳膊切腿大甩卖，
赔本儿赚幺喝了啊……”
过往的行人和周围做生意摆摊的全向我们投来好奇的目光，
我们旁边有个摆地摊卖古董的男人，他走过来对我们打个招呼，
一笑嘴中就露出一颗大金牙，大金牙掏出烟来，
给我们俩发了一圈。
我接过烟来一看：“呦，档次不低啊，美国烟，万宝路。”
大金牙一边给我点烟一边说：“二位爷，
在潘家园旧物市场卖流行歌曲，
可着这四九城都没第三个人能想得出来，您二位真是头一份。”
我吸了一大口烟，从鼻子里喷出两道白色烟雾，
这美国烟就是有劲，我抬头对大金牙说：“您甭拿这话挤兑我们，
我们哥儿俩是为了躲工商局的，无意中跑到这里，歇会儿就走。”
结果双方一盘道，赶情还不是外人，大金牙家在海南岛，
以前在云南插过队，爹那辈是解放军南下时住过去的。
家里的底根儿都是三野的，一说你老家是哪的哪的，
家里的长辈是几纵几纵的，哪个师哪个团的，关系都不算远。
不过大金牙的爹不是什么干部，他爹是个民间倒斗的手艺人，
后来让国军抓了壮丁，徐蚌会战，也就是淮海战役的时候，
他所在的部队又起义参加了解放军，
他本人一直就在部队里当炊事员。在朝鲜战场上把腿给冻坏了，
落下个终身瘫痪，改革开放之后，从海南搬到了北京，
收点古董玩器做些生意。
会说的不如会听的，他说的好听，什么倒斗的手艺人，
不就是个挖坟掘墓的贼吗，这些别人听不出来，
但我从小是被我祖父带大的，这些事他没少给我讲。
行家伸伸手，便知有没有。再往深处一论，我问大金牙：“
您家老爷子当年做过摸金校尉，有没有摸出什么大粽子来？”（
大粽子是一句在盗墓者中流传的暗语，
就象山里的土匪之间谈话也不能直接说自己杀人放火，
都有一套黑话切口，粽子是指墓里的尸体保存的比较完好，
没有腐烂，摸到大粽子就是说碰上麻烦了，指僵尸、
恶鬼之类不干净的东西，
干粽子是指墓里的尸体烂得只剩下一堆白骨了，还有肉粽子，
是说尸体身上值钱的东西多）
大金牙一听这话，立刻对我肃然起敬，
非要请我和胖子去东四吃涮羊肉，顺便详谈。
于是三个人就各自收拾东西，一起奔了东四。