第十六章 大金牙
东四的一家火锅店里，坐满了食客，火锅中的水气弥漫，
推杯换盏幺五喝六之声不绝于耳。
我们捡个角落处的空桌坐了，大金牙连连给我倒酒，
我心想这家伙是想把我灌醉了套我的瓷啊，于是赶紧拦住他：“
金爷，这二锅头劲儿太猛，我量浅还是来啤的好了。”
边吃边谈，话题就说到了倒斗的事上，大金牙咧开嘴，
用指尖敲了敲自己的那颗金牙对我们说：“二位爷上眼，
这颗金牙，就是我在潘家园收来的，从墓里挖出来的前明佛琅金
，在粽子嘴里拔下来的。我没舍得卖，把自己牙拔下来换上了。”
这人也真是的，吃饭时候说这个，还让不让人吃了，
舍不得花钱你直接说多好，
他说的那个实在是越想越让人觉得恶心，我赶紧把话题岔开，
跟他谈些别的事情。
钱压奴俾手，艺压当行人，我们随便聊了一些看风水墓穴的门道
，又说些当年在昆仑山当工兵的事迹，听得大金牙啧啧称奇，
对我佩服得五体投地。
大金牙的爹被国民党抓壮丁之前，
是跟一位湖南姓蔡的倒斗高手学徒，
对挖坟掘墓的勾当所知甚多，
但是对于那些寻穴的本事就没学会。
因为他师傅蔡先生本身也不懂风水之术，民国十二年之后，
洛阳农民李鸭子才发明了洛阳铲。在此之前，
洛阳铲还没流行开来，他们这一派主要用鼻子闻，
为了保持鼻子的灵敏程度，都忌烟酒辛辣之物。
用铁钎打入地下，拔出来之后拿鼻子闻，
铁钎从地下泥土中带上来的各种气味，还有凭打土时的手感，
地下是空的，或者有木头，砖石，这些手感肯定是不同的。
其实和用洛阳铲打土的原理差不多，只不过一个是用鼻子闻，
一个是用眼睛瞧。洛阳铲带上来的土，可以察看地下土壤的成份
，如果有什么瓷片，木片，布片，金银铜铁锡汞铅，包括夯土，
砖瓦等等等等，这些都是地下有墓穴的证明，
可以通过这些线索来推测地下古墓的年代和布局结构。
不过闻土这手艺传到大金牙这里就失传了，他爹双腿残疾，
他从小又有先天性哮喘，就不再去做摸金校尉了。一般干这行的
，都见过不少真东西，凭着这点眼力，做起了古玩的生意。
我开玩笑的说您祖上这手艺潮了点，
我听我家里的长辈说过一些倒斗的事情，真正的高手，
没有用铁钎洛阳铲的，那都是笨招，有本事的人走到一处，
拿眼一看，就知道地下有没有古墓，埋在什么位置，什么结构，
这些一眼就能看出来。凡是风水绝佳之所，必有大墓，
能埋在里边的，生前都不是一般人，这种墓里边全是宝贝。
真正的大行家对洛阳铲那些东西是不屑一顾的，
因为地下土壤如果不够干燥，效果就大打折扣，
特别是在江南那些富庶之地，降雨量大，
好多古墓都被地下水淹没，地下的土层被冲得一塌糊涂。
大金牙听我说的天花乱坠，对我更是推崇：“胡爷，我算服了，
常言怎么说的来着，朝闻道夕死可矣，听了您这一番高论，
我算是没白活这么大岁数。向您这种既懂风水术，又当过工兵，
了解土木工程作业的人才，真是可遇而不可求，
有您这本事要不做摸金校尉可惜了。”
我摇摇头说：“那种缺德的事，我不打算干，
我刚说的那些都是听我祖父讲的，
他老人家当年也做过摸金校尉，结果碰上了大粽子，
差点把命搭上。”
大金牙说这风险肯定是有的，揣上几个黑驴蹄子也就不怕了，
而且正所谓盗亦有道，倒斗的名声是不好，
那都是因为一些下三滥的毛贼败坏的，
他们跟本就不是这行里的人，不懂得规矩，到处破坏性的乱搞，
那能不招人恨吗。倒斗的历史要追述起来，恐怕不下三千多年了
，当年三国时曹操手下有支部队，
专门挖掘古墓里的财物以充军饷，
咱们这才有了摸金校尉的别称。
传至解放前，这行里边共分东南西北四个门派，到了八十年代，
人材凋零，已经没剩下几个人，
仅存的几个人也都金盆洗手不干了。现在的那些小辈，
都是些个乡下的闲汉，一帮一伙成群结队的去挖坟掘墓。
哪里懂得什么行内两不一取，三香三拜吹灯摸金的规矩，唉，
多少好东西都毁在他们手上了。
大金牙感叹了一阵，又对我们说道：“
我长年在潘家园倒腾玩意儿，您二位将来要是有什么好东西，
我可以负责给你们联络买家，你们亲自去谈，
谈成了给我点提成就行。”
胖子一直忙着吃喝，这时候吃到八成饱了，忽然想起点什么，
把身上那块玉取出来让大金牙给鉴定鉴定，看值多少钱。
大金牙看了看，又放在鼻子边上闻了几下：“胖爷，
您这块可是好玉啊，至少不下千年历史了，嗯……有可能还要早
，应该是唐代以前的。这上边的文字不是汉文，
是什么我也瞧不出来，肯定能值不少钱，
不过在没判断出具体价值之前，您最好还是留着别出手，
不然可能就亏大了。您这块玉是在哪得来的？”
胖子说起他家的历史就来了兴致：“要说来历，那可是小孩没娘，
说来话长了，我这么跟你说吧，
这块玉是我爹参加黄麻暴动时候的老战友送的，
我爹的那位老战友是野司的一号大首长，带部队进新疆的时候，
他的部队和一股土匪遭遇了，这帮土匪也是找死，
解放军的一号首长身边的警卫团能是吃干饭的吗？
不到五六分钟，就把那百十号土匪消灭光了，
打扫战场的时候在一个土匪头子身上发现了这块玉，
一号首长把它当成纪念品送给了我爹。这块玉再往前的事，
我就不清楚了。”
我们一直喝酒喝到晚上十二点多才分手，临别之时，
大金牙送给我们俩一人一个弯勾似的东西，这东西有一寸多长，
乌黑甑亮，坚硬无比，还刻着两个篆字，看形状象是“摸金”二字，
这物件儿年代久远，象是个古物，一端被打了个孔，
穿有红色丝线，可以挂在脖子上当作装饰品。大金牙说：“
咱们哥们儿真是一见如故，这两个是穿山甲的爪子做的护身符，
给你们二位留个念想，有空就来潘家园找我，青山不改，
绿水常流，咱们后会有期。”