第二十三章 黑沙漠
沙海魔巢 12
陈教授连连摇手：“开不得，蒲墨王子夫妻合葬的这口棺木，
是国宝啊，咱们现在没有条件，环境也不合适，
一旦打开就会破坏密封的棺木和里面的物品。
咱们此行的目的是向上级提交评估报告，申请发掘，
或者对这些古代文明遗产给予应有的保护。
回去让爱国带着楚建他们把记录做好就行了，
报告由我亲自来写。”
看来我是没机会看看这棺里有什么好东西了，
明知道教授说的有理，仍然免不了有些失望，
当下和他们一起爬回了上一层的祭祀间。
祭祀间的石门上原本封着很多兽皮，都被我用平铲切碎了，
陈教授说这些都是牛羊的皮，为了保持祭祀间的干燥，
隔绝圣井的水气，古代蒲墨人把活的牲口带进祭祀间宰杀，
之后马上把刚剥下来还带着热血的兽皮，贴在石门的缝隙上，
而牛羊的肉和内葬则切割干净，只流下骨头，
石门直到下一次祭典才会再次开启。这种宰杀牲畜剥皮剔骨，
木桩绑干尸的诡异仪式，是为了保持圣井的水源，让它永不干涸
，古代沙漠中的人们认为生命的灵魂来自神圣的水，
这和达尔文的生命起源论，在某种程度上来讲，已经非常接近了
。
我们不可能再用那些兽皮来封住石门，
除了骆驼这周围没有大型动物，但是十九峰骆驼对我们而言，
格外的珍贵，自是不能剥骆驼皮封门，只是用数层胶带贴住。
考古队在西夜城休整了三天，便向南出发，
终于进入了当地人称为“黑沙漠”的沙海，
这里再也见不到沙漠中的胡杨，也没有高低起伏的沙山，
四周的沙丘落差都差不多，象一个个扁扁的馒头，无边无际，
在地面上，向任何角度看，都是同样的景色，
没有半点生命的迹象。
我问安力满以前有没有进过这片沙漠？
安力满老汉苦笑道：“这是黄沙的地狱嘛，
连胡大他老人家都不愿意来的嘛，我嘛，也只是少少的来过一次
，这不就是现在这一次的嘛。要不是你们的干部老爷，
和胡大宠爱的白骆驼嘛，我是死一百次也不会来的嘛。”
抱怨归抱怨，安力满被人们称做沙漠中的活地图，绝非浪得虚名
，他对沙漠的熟悉，就如同女人摆弄锅碗瓢盆，
他虽然也是平生头一遭进入这片禁忌的黑沙漠，
但是用他那两只沙狐般的眼睛，硬是能发现那些沙窝中的梭草，
沙蒿等植物，他就是跟着这些植物的踪迹，
以及他长年在沙漠中摸爬滚打的经验，才能带领考古队前进。
沙漠中有中国最大的内陆水系，但是塔里木河等水系，
很多都渗进了沙中，表面上寸草不生的沙漠，在深深的地下，
也许就是奔流汹涌暗河。
一些专门生长在沙漠中的植物，
就凭借着地下水脉那一点点上升到沙漠表面的水气，
顽强的生存着。其实这里除了少量的植物，也有许多动物，
不过多半都是在阴冷的夜晚才出来觅食。
在汉代包括更早的时候，塔克拉玛干被称为“古老的家园”，
当时这一地区沙化程度并不严重，河流还没有渗入地下，
到处都有绿洲和城镇、戌堡、佛寺、驿站，
无数的商队携带着丝绸香料茶叶往来于此，直到元代，
那位著名的意大利人马可波罗，还随商队经过这里前往中原。
中国到了明代的时候，横垮欧亚的奥斯曼帝国崛起，
战争阻挡住了欧洲和亚洲大陆的商业贸易，那个时代，
是属于海洋的时代，航海家们开辟了新航线，
往来贸易的主要路线由陆地转向了大海，
这个伟大的时代又被称为地理大发现时代。
再加上沙漠侵蚀日益严重，生存环境的恶劣，
沙漠中大大小小的国家就此彻底衰败，
昔日的繁荣与辉煌都被天神带走了。
黑沙漠是最早被众神遗弃之地，这里的文明到晋代就停止了，
传说中胡大的愤怒，吞没了异教徒的城池，一直到今天，
黑沙漠依然是死气沉沉。
我们出发的第一天就遇到了轻微的风沙，天空刮得微黄，
不过风沙不大，又刚好遮蔽了太阳，可以在白天赶路。
Shirley杨用那本英国探险家留下的笔记本，
边走边和安力满商量行进的路线，笔记本上记载离开西夜城，
那些探险家们在附近发现了一个地方，有大批石头坟墓，
他们准备回来的时候进行挖掘，
所以在笔记中绘制了详细的路线。
安力满的经验加上Shirley杨的笔记本，虽然无法精确的定位，
但是从距离和方位上，为我们提供了很大的帮助。
晚上宿营时安力满找到了一片凸地，
众人在沙丘上砌了一道防沙墙，把骆驼安顿下来，
随后在沙丘背风的一面，点了火取暖。
这一天走得十分辛苦，主要还是因为风沙，虽然风不大，
但是刮得人心烦意乱，安力满唠唠叨叨的说现在是风季，
在黑沙漠平均两天就有一次这种天气，没有风的时候，
恶毒的太阳会吸干旅人身上最后一滴水份。
胖子说：“热点好，出汗能减肥，太阳晒晒，倒也痛快，
只是这么不停的刮风，路上连话都说不了，实在气闷。”
安力满说你懂什么，这里才是黑沙漠的边缘，
再走五天才算进入深处，我虽然没进去过，
但是认识一些进去过的朋友，
他们都是从黑沙漠走回来的幸存者。
黑沙漠的可怕之处，不是陷人的流沙子，
也不是能把汽车啃个净光的噬金蚁，也不是黑风暴，
传说在深处有一片梦幻之地，人们进去之后，就会看到湖泊、
河流、美女、神兽、雪山、绿洲，
那些又渴又累的人自然是奔着那些美景拼命的走啊走，
可是直到渴死累死，都走不到。其实那都是魔鬼布置的陷阱，
引诱人们去死在里边。不过胡大会保佑咱们的，阿拉胡阿嘛。
Shirley杨说：“他们看到的可能是沙漠中的海市蜃楼，
不知究竟的人，的确容易被迷惑。”
正说话间，叶亦心过来把Shirley杨拉到一边，
俩人悄声嘀咕了几句，Shirley杨转过头来对我说：“
我们去那座沙丘后边有点事。”
我知道可能是叶亦心要去方便，她胆子小不敢自己去，
要拽着Shirley杨陪她。便对她俩点点头，嘱咐道：“
带着手电筒和哨子，有事就使劲吹哨子，快去快回。”
Shirley杨答应一声就和叶亦心手牵手的走向不远处一座沙丘后
边。
胖子问我还有酒吗？
我说没了，就算带上一桶白酒也架不住你这么喝，
喝几口热水赶紧睡觉吧，过个五六天要是找不到水源，到那时候
，连每人每天的饮水配给量都要减少了。
这么说只是吓唬吓唬胖子，就算找不到沙漠中的暗河，
我也有办法保证所，让有人都能有最低限度的饮用水。
不过那是个万不得以的办法，很麻烦，但是的确管用，
我当兵的时候学到过荒漠求生术。没有水，在沙漠里是死路一条
，人体的三分之二都是水，
失去百分之五的水份就会产生脱水症状。
安力满最初死活不肯进黑沙漠，
其中最主要的一条原因就是黑沙漠没有淡水，地下虽然有暗河，
但是根本挖不了那么深，从梭梭这种沙漠荒草的根处往下挖，
三五米之下，只有湿沙和咸水，越喝越渴。
这种方法安力满也懂，我跟他反复研究过这种办法的可行性，
私下里约定，走到连梭梭都不长的地方，就绝不再往前走半步了
，他这才同意。
在军队接受过沙漠求生训练的人都学过，新疆的沙漠中较浅处，
多是矿物含量较多的咸盐水，在沙漠植物根颈处向下挖，
可以挖到湿沙和咸水，通过简易的阳光蒸发、过滤处理后，
就可以得到少量淡水，虽然少，确足够维持人的生命。
这时风沙稍稍大了一些，对面沙丘后一阵尖锐的哨声传了过来，
众人都是一惊，随手抄起工兵铲、步枪奔向事发地点。
好在离得极近，只有不到两百步的距离，三步并做两步，
顷刻即到。
