第二十四章 石头墓
沙海魔巢 13（石头墓）
只见叶亦心有一半身子陷在沙中，她不断的挣扎，
Shirley杨正抓住她的手臂，拼命往外拖她。
忙乱中也不知是谁喊了一嗓子：“流沙！”
我们顺着地上的足印冲上前去，
不顾一切的拉住叶亦心准备救她，有几个人来不及找绳索，
便把自己的皮带解了下来，想套住她的胳膊。
没想到也没使多大力气，就把叶亦心从沙中拖了出来，
看那样子倒不是流沙，叶亦心吓坏了扑在Shirley杨怀中哭泣。
大伙问她们怎么回事？是不是流沙？
Shirley杨边安慰叶亦心边对众人说道：“我们刚走到沙丘后面，
叶亦心就一脚踩空，整个身子陷下去一半，我就赶紧拉住她，
随即吹哨子求援，不过似乎不是流沙，流沙吞人速度快吸力大，
倘若真是流沙，凭我的力气根本就拖不住她，
而且她落下去一半之后，就停住了，好象下边是实心的，
要不然你们闻讯赶来，中间耽搁这十几秒，
要从流沙里救人已经晚了。”
叶亦心也回过神来，抹着眼泪说：“
我好象在沙子下边踩到了一块石板，石板下有一段是空的，
被我一踩就塌下去了。
Shirley杨奇道：“难道是那些石头坟墓？咱们去瞧瞧。”
我们用铲子挖了几下适才陷住叶亦心的地方，
不算厚的一层黄沙下，与沙丘的坡度平行，
赫然露出一面倾斜的石墙，石墙上被人用炸药炸出一个大洞。
看来炸开的时间不久，也就是最近这几天的事，
风沙将破洞的洞口薄薄的遮住了一层，
叶亦心就是踩到这个破洞边的碎石陷了进去。
众人望着那石洞，你看看我，我看看你，面面相觑，
这分明就是个石头墓啊，难道已经被盗了？
我仔细查看洞口的碎石，和爆炸冲击的方位，
精确的小型定向爆破，我做了那么多年工兵，
自认为对炸药的熟悉程度，和背毛选差不多，
要让我来爆破这石头古墓，顶天也就是这种水平了。
这是充分了解岩体的耐破性，爆炸只是把石壁炸塌，
碎石向外扩散，丝毫没有损坏石墓的内部。
看炸药的威力，绝不是民用炸药。离开部队的好几年，
难道现在连现役解放军也倒斗了？肯定不是，
也许是偷来的炸药。而且在这种茫茫无边的大沙漠，
倒斗的人是怎么找到这些古墓的？这附近地形地貌完全一样，
难道这世上除了我这个半吊子水平的，
还真有其它会看天星风术的倒斗高手？
对沙丘的清理面积越来越大，这是一面槌形的石墙，
除了被爆破的这面，其余的部分都深埋在黄沙之下。
这是一座魏晋时期典型的石头墓，巨大厚实的山石砌成拱形，
缝隙用麻鱼胶粘合，这样的石墓在西夜遗迹附近十分常见，
十九世纪早期，欧洲的一位探险家曾经这样形容：“
沙漠中随处可见的石墓，有大有小，数不胜数，
有一多半埋在黄沙下面，露出外边的黑色尖顶，
如同缩小版的埃及金子塔，在石墓林立的沙漠中穿行，
那情景让人叹为观止。”
现在这些石墓已经被沙漠彻底覆盖，很难寻觅其踪影了，
陈教授估计可能是和前几天的那次大沙暴有关，
大风使这座石墓露出了一部分，没想到那些盗墓贼来得好快，
考古队还是来晚了一步。
新疆的古墓和遗迹，
在历史上遭到最大的一次洗劫是在二战之前，十九世纪早期，
塔克拉玛干东部的楼兰，南面边缘的尼雅，
那些地方的文物几乎都被抢光了，
现在盗墓贼们都把爪子伸向了西南的黑沙漠一带，
这里自然条件恶劣，人迹罕至，却是盗墓贼的乐土。
这一路上我们已经见到了若干处被偷盗损坏的古墓，
难怪陈教授如此焦急，拼了老命也要进沙漠，
如果再不制止这一带的盗墓活动，恐怕在不久的将来，
什么都剩不下来。
墓穴的破洞里黑呼呼的，
我和陈教授郝爱国等人打着手电筒进去查看，
墓室相当于一间小平房大小，里面散落着四五口木棺，
棺板都被撬坏，丢在一旁，到处都被翻得一片狼籍。
看那些棺木，有大有小，似乎是一处合葬墓，
棺里的古尸只剩下一具年轻女性的干尸，长发多辫，
只有头部保存比较完好，身体都已破碎，
其余的料想都被盗墓贼搬走了。
新疆沙漠中的古墓，与财宝价值相等的，就是墓中的干尸，
我听陈教授讲过，古尸分为带有水份的湿尸，如马王堆女尸，
还有蜡尸，是一种经过特殊处理过的尸体，
冻尸存在于积雪万年不化的冰川地区，鞣尸则类似于僵尸，
其余的还有象标本一样的灌尸、齰尸等等。
干尸中也分为若干种，有用石灰或木炭等干燥剂放在棺木中，
形成的干尸，也有象古埃及用特殊防腐处理技术，
人工制造的木乃伊。
而新疆的干尸则完全是在一个高温，干燥，
无菌的特殊环境下自然形成的，这种干尸，年代稍微久远的，
就相当值钱，海外一些博物馆、展览馆、收藏家们争相高价收购
。
陈教授见这处石墓中的其余干尸都被盗了，
而且破坏得一塌糊涂，止不住唉声叹气，
只好让几个学生把墓中残破的物品都整理整理，
看看还能不能抢救出什么来。
我担心教授太激动，身体承受不住，就劝早点休息，
陈教授又嘱咐了郝爱国几句，
让他带人把石墓的情况详细记录下来，
就由胖子送他回营地休息了。
第二天风还是没停，就这么不紧不慢的刮着，考古队出发的时候
，陈教授找到我，他说昨天夜里见到的那个石墓，
被盗的时间不超过三五天，
也许有一队盗墓贼已经早于咱们进入了黑沙漠深处，
咱们不能耽搁，最好能赶上去抓住他们。”
我随便应付了几句，心想可他娘的千万别碰上，同行是冤家，
何况盗这处石头墓的那帮家伙，有军用炸药，
说不定还有什么犀利的器械，跟他们遭遇了，
免不了就得大打出手，我倒是不在乎，
问题是这些考古队的知识分子，万一出现了死伤，
这责任可就太大了。
不过这话又说回来了，茫茫沙漠，两队人要想碰上，谈何容易，
要不是我们昨天见这座沙丘是这附近最高的一处，
也不会在那宿营，就更加不会误打误撞遇到那被盗的石墓，
哪还有第二次这么巧的事，也许那些家伙偷完干尸就回去了。
随后的这十几天里，考古队在黑沙漠中越走越深，
最后失去了兹独暗河的踪迹，连续几天都在原地兜开了圈子，
兹独在古维语中的意思是“影子”，这条地下河就象是影子一样，
无法捕捉，安力满老汉的眼睛都瞪红了，最后一抖手，
彻底没办法了，看来胡大只允许咱们走到这里。
众人人困马乏，谁也走不动了，这几天沙漠里没有一丝风，
太阳挂在天上的时间格外的长，为了节约饮用水，
队员们白天就在沙地上挖个坑，上面支起防雨帆布，
吸着地上的凉气，借以保持身体的水份，只有晚上和早晨才行路
，一半路骑骆驼，一半路开11号。
再往前走，粮食和水都不够了，如果一两天之内再不走回头路，
往回走的时候，就得宰骆驼吃了。
我看着这些疲惫已极、嘴唇暴裂的人们，知道差不多到极限了，
眼见太阳升了起来，温度越来越高，便让大家挖坑休息。
安顿好后，Shirley杨找到我和安力满，商量路线的事。
Shirley杨说：“胡队长，安力满老先生，
在我那本英国探险家笔记中，有这样的记载，
那位英国探险家也是在黑沙漠深处失去了兹独暗河的踪迹，
在这一片寸草不生的死亡之海中，
两座巨大的黑色磁山迎着夕阳的余辉相对而立，
如同两位身批黑甲的远古武士，沉默地守护着古老的秘密，
穿过象大门一样的山谷，一座传说中的城市出现在眼前。”