第二十五章 扎格拉玛山谷
沙海魔巢14
“磁山？”这两天我的机械手表不是停，就是走得时快时慢，
我还以为是廉价手表质量不行，在沙漠里坏掉了，
莫非咱们就在那两座磁山附近？
安力满也想起听人说去过，黑沙漠腹地，
有一红一白两座扎格拉玛神山，传说是埋葬着先圣的两座神山。
Shirley杨又说：“如果沙漠中真的有这样两座山，
那么兹独暗河有可能在地下，被磁山截流，离地面的距离太深，
所以咱们就找不到了，我想，
我们不应该把注意力都用在寻找暗河的踪迹上，
如果传说和英国探险家说的没错，磁山应该就在附近了，胡先生
，今天晚上就要再次用到你天星风水术的本事了，别忘了，
咱们先前说过的，找到精绝古城，酬金多付一倍。”
我从一开始就没有找到精绝城的信心，听她如此说，
只好晚上一试，倘若能找到那扎格拉玛山，
我的酬劳就会增加到两万美子，
找不到我们就必须要打道回府了。
说实话，我也说不清是不是盼着找到精绝古城，
听过那精绝女王的故事之后，
一个神秘而又妖艳的形象在我脑中挥之不去，沙漠的深处，
象是有一道无形的魔力吸引着我，不知道陈教授、Shirley杨、
以及那些一去不回的探险队，他们是不是都和我有同样的感觉。
这天白天，格外的漫长，我恨不得用枪把天上的太阳打掉，
把沙坑挖了很深很深，却一丝凉气都感觉不到。
虽然坑上支着厚厚的帆布，人躲在阴影里，身体躺在沙窝中，
仍然感觉象是被放在烤炉里，
身体单薄的叶亦心可能被晒糊涂了，睡着睡着说起了胡话。
大伙担心她是在发高烧，用手摸了摸她的额头，跟沙子一样热，
根本无法分清是不是再发高烧，怎么推她，她也不醒。
我们的水还有一些，够用五天左右，另外还剩下两袋子酸奶汤，
那是留在最后时刻用的，此时也没什么舍不得了，我取出一袋，
让Shirley杨喂她喝了几口，又给她服了一些药。
叶亦心喝过药后，渐渐安静了下来，却仍然昏迷不醒，
大概是患上急性脱水症了，这可麻烦了，
我对陈教授等人说了现在考古队面临的情况。
也无非就是两条路，一条路是今天晚上就动身往回走，
回去的路上，最后几天要吃骆驼肉，喝咸沙窝子水，开11号，
即使这样做，也不能保证叶亦心的生命安全。
另一条路是硬着头皮，继续找精绝城，如果城里有水源，
她这条小命就算是捡回来了。
陈教授说咱们面临的困难很大，考古事业虽然需要献身精神，
但是叶亦心这么年轻，咱们要对她的生命负责，
第一条路虽然稳妥，但是没补给到足够的清水，
回去的路将十分艰难。第二条路比较冒险，
但是咱们已经来到扎格拉玛附近了，有六成的把握找到精绝，
这些古城都应该有地下水脉，不过两千年过去了，
水脉有没有干涸改道，都未可知。现在何去何从，
咱们大家都说说自己的观点吧。
胖子首先说道：“我这腰围都瘦了整整两圈了，
咱们要是再向沙漠深处走，以后你们干脆叫我瘦子算了，我提议
，一刻也不多停，太阳一落下去，咱们就往回走，
说不定回去还能剩下小半条命。”
郝爱国萨帝朋二人比较稳重，也赞成往回走。
相比之下，认为找到精绝城这办法虽然冒险，
却值得一试的人更多一些，毕竟大家付出这么大的艰辛和代价，
好不容易走到现在，实在是不想前功尽弃，
也希望能在古城的遗迹中找到清水，救叶亦心的命，
回去的路上喝咸沙窝子水，身体健康的人也勉为其难，
何况她病得这么严重，向回走，就等于宣判了她的死刑。
我和Shirley杨，楚健，教授都是这种观点，
除了叶亦心昏迷不醒之外，只剩下安力满老汉没表态了，
众人的目光都集中到他的脸上。
如果他的观点是往回走，那么我们就刚好是四对四，
不过安力满是向导，在这件事上他的决定是很有份量的。
我对安力满老汉说道：“老爷子你可得想好了再说，
你的话关系到叶亦心的性命，你觉得咱们现在该怎么办？”
安力满老汉叼着烟袋，眯起眼睛望了望天上的太阳，开口说道：“
我嘛，当然是听胡大的旨意嘛，天上只有一个太阳，
世界上也只有一位全能的真神，胡大会指引咱们的嘛。”
我指了指天空：“那您倒是赶紧问问啊，胡大他老人家怎么说的
？”
安力满把老烟袋敲了敲，插回到腰间，取去那块破毯子，
一脸虔诚的开始祈祷，把双手掌心向内，对着自己的脸，
念诵古兰经的经文，脸上的表情虔诚而庄严，
浑不似平日里那副市侩狡猾的样子。
他口中念念有词，我们听不懂他念的什么意思，越等他越念不完
，胖子等得焦躁，便问道：“我说老爷子，还有完没完啊？”
安力满睁开眼睛，笑道：“胡大嘛，已经给了咱们启示了嘛。”
说罢取出一枚五分钱硬币，给大伙看了看，
字的一面就是继续前进，画的一面则按原路返回，
请这里年纪最长的陈教授抛到天上去，落下来的结果，
便是胡大的旨意。
众人哭笑不得，敢情胡大就这么传达旨意？
陈教授接过硬币高高的抛到半空，所有的人都抬头看那枚硬币，
阳光耀眼夺目，但见硬币从空中落下，立着插进了沙中。
便是抛十万次也未必有这么凑巧，安力满连连摇头，
满脸尽是沮丧的神色，忘记了这里是被胡大抛弃的黑沙漠了，
胡大怎么可能给咱们指点路途呢。
我们正挠头称奇，却听Shirley杨指着远处叫道：“上帝啊，
那里就是拉格扎玛山？”
沙漠中空旷无比，千里在目，只见她手指的方向，
正对着陈教授抛硬币落下的方向，天地尽头处，
隐隐约约有一条黑线，只是离得远了，不仔细看根本瞧不清楚。
我们急忙取出望远镜，调整焦距观看，一道黑色的山脉，
在万里黄沙中犹如一条静止的黑龙，山脉从中截断，
中间有个山口，这一些特征都和英国探险家笔记中记载的一致。
去年Shirley杨的父亲，带着一支探险队，
就是凭着这些线索去寻找精绝古城的，
不知道他们是否曾见到过这座神山，如果他们曾经到过这里，
那么遇到了什么呢？是什么使他们一去不回？
想到这里，我在烈日下竟然敢到了一丝寒意，不过这种感觉，
很快就被欢欣鼓舞的气氛冲淡了，我们长途跋涉九死一生，
终于在最后时刻找到了进入精绝古国的大门。
不过安力满曾经说过，黑沙漠中有一片梦幻之地，
在那里经常出现海市蜃楼，
那些奇景都是把人引向死亡深渊的幻象，
我们见到的那两座神山，是真实的吗？
随即一想，应该不会，
首先沙漠中的幻象都是光线的折射而产生的，
那些景观千奇百怪，大多是并不存在于沙漠中的景色，
而那黑色的山脉，不止一次有人提到过，应该是绝对真实的。
既然离精绝古城不远了，等到天黑下来，就可以出发前往，
不过我们掌握的信息十分有限，
多办都是推论和搜集的一些相关传说，唯一可靠一点的证据，
是一张模模糊糊的黑白照片，究竟能否找到精绝古城，
甚至说世界上有没有这么一座古城都很难说，
也许一切都是一些人以讹传讹，传说往往都是这么来的。
在朝鲜战场上，麦克阿瑟曾经说过这么一句话：“开始的时候，
我们以为我们什么都知道，但后来发现，
事实是我们什么都不知道。”现在我好象就有这种感觉。
那王城的遗迹是否没有再次被黄沙埋没？城中能不能找到水源
？埋葬精绝女王的古墓是在城中？还是另在它处？
城中真的有堆积如山的财宝吗？那个妖怪女王究竟是什么？
她死了之后还会对外人构成威胁吗？
Shirley杨的父亲等人是不是真的死在精绝的古城之中？
能找到他们的遗体吗？那些外国探险家们在城中遇到了什么？
对我们来说，这一切都还是未知数。
沙海魔巢15
傍晚时分，考古队向着扎格拉玛出发了。
俗话说望山跑死马，瞅准了方向，直走到后半夜才来到山口，
其时月光如水，沙漠好似一片寂静的大海，就在这沙的海洋之中
，扎格拉玛山山势起伏，通体都是黑色的石头，
越近瞧得越是醒目。
说是山，不如说是两块超大的黑色石头更为恰当，
这两块巨石直径都在几十公里左右，
只在沙海中露出浅浅的一条脊背，更大的部分都埋在地下，
也许在下边，两块巨石本身就是连为一体，
而山口可能只不过是巨石上的一个裂缝而已。
这种黑色的石头中含有磁铁，平均含量虽然不高，
却足可以影响到测定方位的精密仪器，
我们也感觉到身上带的金属物品，逐渐变得沉重起来。
月光照在黑色的石头上一点反光都没有，山口里面黑咕隆东的，
除了昏迷不醒的叶亦心之外，所有的人都从骆驼背上下来步行，
我提醒大家把招子都放亮点，在这魔鬼的嘴中行路，
万万大意不得。
我和安力满在前，胖子楚健断后，
Shirley杨等人在中间照顾叶亦心，队伍排成一列纵队，
缓缓进入了山谷。
这山被古代人视为神山，传说埋葬这两位先圣，
这多半是神话传说，但是从风水方面来看，
这里也真算得上是占尽形势，气吞万象，黑色的山体，
便是两条把关的黑龙，山上能埋先圣是虚，
倘若山后果真有那精绝女王的陵寝，却是一点都不出人意料。
塔克拉玛干是世界第二大流动沙漠，彻底沙化后，
沙漠的整体正在逐渐南移，
这才把原本埋在黄沙深处的神山重新露出。
月过中天，南北走向的山谷中更是黑得深手不见五指，
我们深一脚浅一脚的前进，越是往前走，心中越是忐忑不安，
出了山谷，真的能找到精绝古城吗？找到了古城，
那城中的水源还有没有？最担心的就是叶亦心的病情，
她的急性脱水症，必须要用大量干净的冷盐水治疗，
假如三天之内还找不到水源，她这条命算是要扔在沙漠中了。
我们的表早就停了，不知究竟走了多少时间，凭直觉估计，
再过一会儿天应该快要亮了，
而这时骆驼们的呼吸突然变得粗重，情绪明显的焦躁不安。
安力满老汉连忙又吹口哨又幺喝，
使出浑身解术让群驼镇静下来，他的这十九峰骆驼，
都是身强体壮百里挑一的公驼，在沙漠中走了这么多天，
也没出现过这种情况。
四周本来就黑，加上这些骆驼一闹，
更是增加了队员们心中的恐惧，
Shirley杨担心叶亦心被骆驼甩下来，
忙和郝爱国一起把她从驼背上抱了下来。
我招呼胖子过来，让他辛苦一些，先背着叶亦心，
这山谷诡异得紧，不是久留之地，咱们不可耽搁，尽快出去才是
。
胖子倒挺乐意，一是叶亦心本就没多少份量，自打进了沙漠，
日晒缺水，更是瘦得皮包骨头，另外背个大美妞儿，
也不是什么坏事，他象背小孩似的把叶亦心负在背上，
连连催促前边的安力满快走。
然而任凭安力满怎么驱赶，那些骆驼死活不肯向前走上半步，
安力满老汉也开始疑神疑鬼，又开始念叨，
怕是胡大不肯让咱们再向前走了，赶紧退回去才是。
眼看就要出谷了，其余的人如何肯原路退回，一时队伍乱成一团
，Shirley杨对我说：“莫不是前边有什么东西，
吓得骆驼们不肯前行，先扔个冷烟火过去照一照，
看清楚了再做道理。”
我在前边答应一声，取出一枝照明用的冷烟火，拍亮了扔向前边
，照亮了前面山谷中的一小段，俩侧是漆黑的山石，
地上是厚厚的黄沙，空山寂寂连棵草都没有，
哪有什么不同寻常的东西。
当下我向前走上几步，投出第二枚照明烟火，眼前一亮，
远处的地上坐着一个人，我们走过去看，只见那人身穿白袍，
头上扎着防沙的头巾，背上背有背囊，一动不动，原来是个死人
。
众人尽皆吃了一惊，在沙漠中遇到死人或者干尸，一点都不奇怪
，但是这具尸体却是与众不同，死者是个男子，嘴上遮着头巾，
只露出两只眼睛，瞪视着天空，死不瞑目，也许是死得太快，
还来不及闭眼。
死亡的时间不会太久，可能就在几天之内，
他露在外边的皮肤只是稍稍干枯，
最古怪的地方是他的皮肉发青，在烟火的照射下，泛出丝丝蓝光
。
有几个人想围过来看，被我挡住，这人的死法太过怪异，
千万不要接近，楚健忽然叫道：“胡大哥，你瞧，
这还有另一个死尸。”
我头皮稍稍有点发麻，接连两具死尸，会不会还有更多？
随手又扔出几个冷烟火，照得周围一片通明，果然不止两具尸体
，全边的地上，横倒竖卧着四具男尸。
这些死者装束相同，死法也是一样，都是惊恐的瞪着双眼，
死得怪模怪样。地上还散落着几支苏式AK47和一些背包。
我抽出工兵铲当做武器防身，走过去捡起其中一支一看，
子弹是上了膛的，他娘的奇了怪了，这些是什么人？
在新疆有些偷猎者都是使用国外的雷明顿，
或者是从部队里搞出来的五六式，怎么会有苏制的AK？
难道他们就是盗石墓的那批盗墓贼？
我又打开其中一个背包，里面有不少标有俄文的军用黄色炸药，
估计这些军火都是从阿富汗流进新疆境内的，
被这些盗墓贼收购了来炸沙漠中的古墓也不奇怪，
只是这些武装到了牙齿的家伙怎么不明不白的死在这山谷里了
？
我用枪管挑起坐在地上那具男尸脸上的头巾，只见他长着大嘴，
似乎死前正在拼命的呼喊，我不想多看，不管怎么样，
赶快离来这条坟山的山谷才是上策。那些炸药也许以后用得上，
我把装炸药的背囊拎了起来，准备要让大伙离开。
这时郝爱国却从队伍中走了出来：“
这些人是不是盗墓贼无关紧要，咱们不能让他们暴尸于此，
把他们抬到谷外埋了吧。我一看见暴尸荒野的人，
就想起跟我一起发配到土窑劳改的那些人了，
那些同志死的可怜啊，连个卷尸的破草席子都没有，唉，
我最见不得这些……”他一边唠道着一边去搬那坐在地上的男尸
。
我这时真的急了，大骂着过去阻止他：“你这臭书呆子，
真他妈不知好歹，千万别动这些死人！”
但是为时已晚，从那具男尸的口中，突然窜出一条怪蛇，
那蛇身上的鳞片闪闪发光，头顶上有个黑色肉冠，
约有三十厘米长短，蛇身一弹，便直扑向郝爱国面门。
郝爱国眼神不好，就算眼神好，以他的反应也躲闪不及，
就在这电光石火的一瞬间，我救人心切，来不及多想，
把手中的工兵铲轮起来一剁，把蛇斩成两截。
郝爱国吓的一屁股坐在地上，全身颤抖，勉强冲我笑了笑：“太…
…太危险了，多亏了……”
话刚说了一半，地上被切断的半截蛇头猛地弹了起来，
其速度恰似离弦的快箭，一口死死咬住了郝爱国的脖子，
我本来见蛇已经被斩为两截，便放松了下来，
哪想到这一来瘁不及防，根本不及出手救他。
郝爱国的脸僵住了，喉咙里咕咕响了几声，想要说话又说不出来
，皮肤瞬间变成了暗青色，坐在原地一动不动，就此死去。
这下众人全惊呆了，陈教授眼前一黑晕倒在地，
我尚未来得及替郝爱国难过，忽然觉得脖子后边一凉，侧头一看
，一只同样的怪蛇不知何时游上了我的肩头，丝丝的吐着信子，
全身肌肉微微向后收缩，张开蛇口弓起前身，正准备动口咬我，
这怪蛇的动作太快，这么近的距离躲是躲不掉的。
队伍里只有胖子会打枪，可是他正背着叶亦心，手中没有拿枪，
这一番变故实在突然，其余的人也都毫无准备，
我心中如被泼了一盆冰水，他娘的，
想不到我老胡今日就死在这里，再也看不到早上的太阳了。