第二十六章 最后一站
沙海魔巢 16
我知道毒蛇准备攻击的姿态，就是蛇身上仰，随后蛇头向前一弹
，用毒牙咬中猎物，我的脖子和脸全暴露在它的攻击范围之内，
避无可避，想挡也来不及。
正准备闭目等死，忽然“咔嚓”一道白光，
漆黑的山谷中被照得雪亮，那条怪蛇本已经扑向我的脖颈，
半路被那道耀眼的白光一闪，吓了一跳，竟然从我肩头滑落。
这一切也就发生在一秒钟之内，我不等那蛇落地，
挥起手中的工兵铲下砸，把蛇头拍了个稀扁，
碎烂的蛇头中流出不少墨色的黑汁，我连忙向后退可几步，
暗叫一声侥幸，这蛇的毒性好生了得，倘若被它咬中，
蛇毒顷刻就会传遍全身血液，必是有死无生。
举目一看，原来那道救命的白光，
来自于Shirley杨那部照相机的闪光灯，她一向是与相机形影不离
，随走随拍，想不到我这条性命，
竟是凭她手中相机的闪光灯救下的，多亏了她反应快，
否则俺老胡现在已经去见胡大了。
不过现在不是道谢的时候，
谁知道这谷中还有没有那两条怪蛇的同类，
有什么事还是出了山口再说，于是一挥手，招呼众人赶快前进。
这时骆驼们可能感觉到前面没有毒蛇了，
都从燥乱不安的情绪中平静下来，
楚健萨帝鹏等人把昏倒的叶亦心、陈教授，
以及郝爱国的尸体都搬上了驼背。
安力满吹着口哨引导驼队前进，
一行人借着冷烟火和手电筒的亮光，
急匆匆出了扎格拉玛漆黑的山谷。
一直走到山口外的空旷处，这才停下，把郝爱国的尸身放到地上
，天还没亮，星月无光，黎明前的一刻就是这么黑暗，
郝爱国还保持着死亡时惊恐的表情，
眼镜后面那双无神的眼睛还没有闭上，全身发青，
在手电光柱的照射下，更增添了几分凄惨与诡异。
陈教授被山口中吹出的冷风一激，清醒了过来，
挣扎着扑到郝爱国的尸体上泣不成声，我把教授扶了起来，
人死不能复生，想劝他节哀，可话到嘴边却又说不出来。
我和郝爱国相处了快一个月，平时喜欢开玩笑管他叫“老古董”，
很喜欢他那直来直去，快言快语的性格，今日却……，
想到这里忍不住心中发酸，哪还劝得了旁人。
其余的人也各自黯然落泪，这时候，
远方的天边裂开了一条暗红色的缝隙，太阳终于要出来了，
我们不由自主的都向东方望去。
那光芒慢慢又转为玫瑰色，血红色，最后化做万道金光，
太阳的弧顶露了出来，这一刻，
无边的沙海象是变成了上帝熔炉中所融化的黄金。
就在这如黄金熔浆般的沙漠中，
一座庞大的城市展现在众人面前，无数断壁残垣，
砖木土石的各种房屋建筑，城中塔楼敌楼无数，最突出的，
是一座已经倾斜了的黑色石塔，静静的耸立在城中。
与Shirley杨手中那张黑白照片的场景，完全一样，时隔两千年，
精绝古城的遗迹，果真还存在于沙漠的最深处。
这座精绝城的规模，足可以居住五六万人，当年如楼兰等名城，
鼎盛时期，也不过是一两万人的居民，三千余人的军队。
城市大体已经毁坏，埋在沙漠中不下千年，
有些部分很难分清是沙丘还是堡垒，
大多数塔楼都已经坍塌风化，饶是如此，
也能够想象出当年的壮观雄伟。
这里有巨大的磁场，飞机之类的工具很难飞临上空，
又地处沙漠腹地，估计很少有人能找到这里，不知道在我们之前
，有多少探险者和迷路的人们，曾经来到过这传说中的古城，
唯一可以确认的一点就是，他们当中百分之九十九的人，
都永远不可能再回到自己的故乡了。
陈教授把郝爱国躺在地上的尸体，扶了起来，
颤抖地指着精绝古城，用嘶哑的嗓音说道：“你看看啊……
你不是一直想看看这座神秘的古城吗……你快睁眼看看，
咱们终于找到了。”
我心道不好，老头子伤心过度，是不是神智不清了？
忙过去把陈教授从郝爱国身边拉开：“教授，郝老师已经走了，
让他安息吧。可惜他最后都没看到这座奇迹般保存下来的古城，
他的心愿还要靠您来完成，您可千万要振作一些。”
Shirley杨和几个学生也过来劝慰，我便把教授交给他们，
心中觉得对郝爱国的死过意不去，又对Shirley杨心存感激，
便对Shirley杨说：“刚才救命之恩，我就不言谢了，
算我欠你一条命……不过一码是一码，咱们已经到了精绝，
按先前合同上的约定，两万美子。”
胖子一听说到了钱，赶紧凑过来补充道：“一人两万，
一共四万美子，现金结算。”
Shirley杨白了我们俩一眼，咬了咬嘴唇说：“你们放心，
钱一分都少不了，回去之后马上给你们。”
我心想刚才提钱的事确实不太合适，
当时心里犹如打翻了五味瓶，口不择言说错了话，
还是赶紧把话岔开为好，但是又不知该说些什么，
张口结舌的顾左右而言他：“那个……城市……规模不小……”
Shirley杨盯着我的脸说：“经过这些时日的接触，
我看你们两个都是身手非俗，经历也是不凡，
想不到你们就认识钱，看来我对你们的第一印象没有错。
我劝你们一句，生活中除了金钱还有很多宝贵的东西。”
我无话可说，胖子接口道：“杨大小姐，
你是居住在美利坚合众国的星条旗下，你爹又是华尔街的巨头，
我想你吃饭肯定没用过粮票，小时候肯定也没经历过节粮度荒，
所以你不了解我们生存的环境，没有资格评论我们的价值观。
还有你也别一口一个生活生活的教育我们，穷人没有生活，
穷人活着只是生存。反正这些道理，跟你们有钱人说了，
你们也理解不了。今天我是实在忍不住了，你要是不爱听，
就算我没说，咱们现在找到精绝城了，接下来怎么办，
您尽管吩咐。”
胖子刚开始说得理直气壮，
说到后边想起来Shirley杨是掌柜的干活，担心把她说急了不给钱
，话锋一转，又变成了苦力的干活。
我对她说道：“郝老师的事……我已经尽力了，对不起。”
Shirley杨冲我点点头，不再理睬胖子，
拿出水壶喂陈教授和叶亦心喝水，
陈教授被郝爱国的死刺激得不清，喝了些清水方才渐渐好转，
众人商量了几句，决定把郝爱国埋在山口的沙漠中，
他毕生的追求就是研究西域文化，葬在这里，
永远陪伴着这座神秘的古城，想必他也一定希望我们这样做。
我们在黄沙中深深的挖了个坑，用毯子卷起他的尸体，
就地掩埋了，最后我把一支工兵铲倒插在他的坟前，
算是给郝爱国留下个墓碑吧。
剩下的八个人，肃立在郝爱国的坟前默哀良久，这才离去。
逝者已去，我们还要救活着的人，必须马上进城寻找水源，
否则第二个被埋在沙漠里的人，
就是患有严重脱水症的叶亦心了。
当下众人收拾装备，便准备出发进城，终于抵达目的地了，
希望别再出什么岔子，要是再有人出现意外，
就算这笔钱我赚到手了，又如何花得出去。
见大家都准备得差不多了，我问Shirley杨是否可以动身了？
出发在即，Shirley杨有些激动，身体微微抖动，
不过看不出来她是害怕，是紧张，还是兴奋，
只见她取出一个十字架低声祷告：
耶和华是我的牧者，我必不至缺乏，他让我躺在青青草地之上，
引领我走在静静的河边，他使我的灵魂苏醒。
以他的名义引导我正义的道路，
尽管我漫步在死亡峡谷的阴影之中，却不会惧怕任何魔鬼，
因为你与我同在，你的杖，你的杆，都在安慰着我，
在我的敌人面前，你为我设下宴席，你用油膏图了我的头，
使我福满杯溢，一生一世，必有慈惠恩爱追随于我，
我必将住在耶和华的圣殿之中，直到永远，阿门。
随后平静地对我们说道：“咱们走吧。”