第二十七章 黑塔
沙海魔巢 17
谁知安力满老汉却忽然变了卦，把头摇得跟卜楞鼓似的，
说什么也不肯进精绝古城的遗迹，他说在沙漠里死了同伴，
是不祥的征兆，更何况郝爱国是被魔鬼的使者毒蛇咬死的，
出现头上长着黑色肉瘤的毒蛇，
说明胡大把这片沙漠遗弃给魔鬼的传说，是真实的。
安力满宗教意识很强，没有胡大庇护的场所，就是宰了他，
他也不会去的，我们无奈，只好重新安排了一下，
让他在山口扎下营地，看管骆驼和资重。
我本想让胖子也留下来盯着他，万一这老头临阵脱逃，
把我们晾在这……，他跑了不要紧，没有骆驼，
我们就要一路开着11号回去，这11号能在沙漠中开多远，
实在难说。
又转念一想，安力满应该不会独自逃跑，毕竟一路走到现在，
何况他做向导的那份工钱还没拿到手，那不是小数目，
足够他后半生衣食无忧。
不过我因为太大意，吃过不少次亏了，这时必须多长个心眼儿，
于是我一把拉住安力满老汉的手问道：“老爷子，
胡大怎么惩罚说谎和背信弃义的人？”
安力满道：“这个嘛，会让他家的钱嘛变成沙子，连他的盐巴嘛，
也一起边成沙子的嘛，最后活活饿死的嘛，
向死在黑沙漠里一个样的嘛，死后也要下到热沙地狱，
遭受一千八百种折磨的嘛。”
我见他说的郑重，便把心放下了，宗教信仰牢固的人有个优点，
怕死后受罪，所以不敢做太对不起天理良心的事。
这下进入古城的只有七个人了，
其中还有一个昏迷不醒的叶亦心，由楚健背着她，
剩下五个人要携带一些器材和武器，再加上食物和水壶，
每个人身上的负重都不小。
在部队里有一句名言：是兵不是兵，身上四十斤。
就是说军队里的军官和士兵，行军的时候，
身上最少是四十斤的装备，还有些人要携带机枪、
火焰喷射器或者反坦克装备之类的步兵重武器，那就更沉了。
我在野战军混了十年，背上大量装备，我倒不觉得什么，
陈教授他们可吃不消了，最后不得不尽量轻装，
进入了我们的最后目的地“精绝古城”。
从山口到古城距离很近，一顿饭的功夫就到了城门前，
那城门早就坍塌得不成样子，城前的壕沟内也被黄沙填平了，
我们从城墙残破处进入城内，四周的废墟中一片死寂。
这和我先前想象的差距可太大了，不由得大失所望，
城中的街道和房屋不是坍塌，就是破败，在远处看觉得还行，
颇有些规模气势，到跟前进里面一看，什么都没有，
全是沙子和烂木头，碎石头，哪有什么金银财宝。
只有若干残破不堪，上面朱漆早已剥落的巨大木柱，房梁，
还能窥得几分昔日城中豪华的气象。
我们想进城门口的几间破屋里瞧瞧，
却发现破房子虽然大半露在沙漠外边，
而屋中的黄沙却是堆到房顶。
传说这座城曾经毁于战火，联军攻进了王宫，
就在战斗接近尾声的时候，
黑沙暴把精绝国连同城中的居民军队，
无差别的一起埋在了黄沙深处。直到十九世纪，
沙漠的移动才使它重见天日。
在现场看来，基本上和那传说吻合，只是并没有见到干尸，
想必都埋在沙子里了。
我瞧得索然无味，然而陈教授他们，
却好象对古城中的所有事物都感兴趣，
就连一堵破墙都能看半天。
我只得提醒他们，叶亦心这小姑娘还病着呢，救人是最要紧的事
，看来这城中居民区都被黄沙填满了，连口水井都找不到，
咱们不如到王宫里看看，那里说不定有水源。
陈教授一拍自己的脑袋：“哎，老糊涂了，救小叶要紧，
咱们快去王宫，这沙漠中的王国，
都是修在地下河接近地面的地方，有的地宫里就有河流经过，
王宫一般都在城市的正中。”
众人在废墟中寻着方向，前往古城的中部，胖子对我说：“老胡，
你知道我现在最想吃什么吗？我最想吃哈蜜瓜和马奶子葡萄，
有块西瓜也行啊，唉……不说了，越说越渴，
嗓子都他妈冒烟儿了，找到地下河我得先跳下去洗个澡。”
我对胖子说道：“这精绝女王生前的生活很奢侈，
肯定经常享用冰凉的地下河水中，浸泡出来的冰镇西瓜，
不过那西瓜就算保存到现在，多半变成西瓜石了，
葡萄可能也变葡萄干了。”
胖子抱怨道：“这他妈鸟不拉屎的地方，
真想象不出以前还有人居住，下回别说给两万美子了，
金山银山堆到我眼钱，老子也不进沙漠了，这世界上的死法，
最难受的肯定就是活活渴死。”
一提到死，我就想起了郝爱国，被那怪蛇咬死，虽然死得快，
却不知临死时有多痛苦，那蛇的模样也怪，头上有个黑色肉瘤，
里面全是黑水，砍成两段还能飞起伤人，
这种蛇连Shirley杨也没见过，不知这城中有没有。
我们七个人在废墟中觅路前行，
遇到崩塌陷落的地方就绕道而行，走了很久才来到古城的中部，
这里的街道相当宽阔，虽然黄沙遍布，
街道的格局脉络仍然可以瞧得出来。
然而这附近除了那座倾斜的黑塔，却并没有其它的大型建筑，
别说王宫了，连间象样的民房都不存在，
一道道尽是风化了的土墙。
陈教授说这里的王宫可能建在地下，城中沙子太多，
咱们到黑塔上，从高处观看，看能不能发现地宫的入口。
那塔下的基座和多半个拱形石门都被埋在沙中，
这黑塔全是用扎格拉玛山的大石头雕成，共有六层之高，
稍微有些倾斜，依然十分坚固。除了建筑材料十分罕见，
塔顶的最高处有一个黑色橄榄形石球。
陈教授戴上老花镜，仰起头来看了半天，又用望远镜看，
边看边自言自语：“对呀，以前我怎么就没想到。”
我想问他没想到什么，陈教授却一矮身，钻进了塔门，
他似乎是急于想去证实什么，我们连忙在后边跟上。
塔中的墙壁上密密麻麻的刻着奇特的鬼洞文，
每一层都有一个黑色石像，第一层是一头石羊，
那倒并无特别之处。
第二层，是个石人象，于常人大小一般，高鼻深目，半跪在塔中。
第三层竟然是我们躲避沙暴时，在无名小城中所见到的“
巨瞳石人像”。
陈教授在黑塔的第三层停下脚步对我们说：“看来我推测的没错
，各地出土的那些巨瞳石人像的源头，就是精绝国，
材料就是那扎格拉玛的黑色石头。”
萨帝鹏问道：“教授，那这塔是用来做什么的？
怎么每一层都有个雕像？”
陈教授说：“我推测这黑塔是用来显示鬼洞族地位的，
每层的石像代表了不同的等级，第一层是牲畜，如果没猜错，
地下应该还有一层，摆放着地狱中的饿鬼。第二层是普通人，
包括西域的所有胡人，他们的地位仅高于牛羊，相当于奴隶。
第三层就是这巨瞳的人像，刚才我看了，塔顶的石球，
是个眼睛的造型，巨瞳石人和眼睛造型的图腾，
代表着这个民族对眼睛的崇拜，咱们快上去瞧瞧，
在精绝国地位更高的是什么。”
胖子说：“这连我这水平的都能猜出来，我敢打赌，
上面肯定是女王的雕像。”说着抢先上了第四层。
我紧跟在后，上去一看，却出乎意料之外，这层中的石像，
蛇身人头，长有粗壮的四肢，后肢是兽形，前肢呈人形，
手持利剑盾牌，头是个男性的面孔，面目狰狞，瞪着双眼，
好象是内地寺庙中的怒目金钢，石像后脑也有个黑球，
与扎格拉玛山中的怪蛇一样。
这功夫陈教授等人也陆续上来，见了这怪异造型的石像，
啧啧称奇：“这似乎是王国的守护神啊，
头上也有个眼睛形状的黑球，
看来鬼洞人真的相信眼睛是一切力量的来源，
守护神的地位还在女王之下，看来精绝女王确实被神化了，走，
咱们再去第五层看看是不是那女王的雕像。”