第三十章 天砖秘道
我见那暗道已经开启，松了一口气，用手电筒向暗道中照了照，
有一条黑石修筑的石阶，斜斜的通向下面，
手电筒的照射距离有限，再深处便看不到了。
胖子挥手把在神殿门口等候的五个人招呼了进来，
众人见打开了暗道都对我的分金定穴法赞不绝口。
这时天已过午，我谦虚了几句，就让大伙收拾收拾，尽量轻装，
先到神殿外和点水吃几口干粮，这条暗道还不知要走多远，
准备充分了再进去。
吃干粮的时候，萨帝鹏好奇的问我，是怎么找到暗道的，
也太准了。
我对他说：“一看那十六根大石柱的排列便知，
这暗道的布置是古时传下来的巨门阵法，为什么叫巨门呢，
就是说这种机关，多半是用在通道门户上的，
这些数术都是由洛数以及天上的星斗排列演变而来。
这里面的奥秘可深了去了，跟你说你也听不懂。”
众人稍事休息，便由我带领着下了神殿中的暗道，在入口的下面
，发现了一个石头拉杆，可以用来从下面打开这块地砖，
这些机关设计精巧，隔了将近两千年，机括依然可以使用，
而且构造原理都迥异寻常，虽然用到了不少易数的理念，
却又自成体系，如果这些都是那位精绝女王发明的，
那她肯定是一个不世出的天才。
初时我们担心暗道里有机关，下行的时候小心翼翼，格外的谨慎
，各自拉开了距离缓缓而行，待下到石阶的尽头，眼前豁然开朗
，出现了一条宽五米，高三米左右的俑道。
俑道四周不再是漆黑的石头，都由西域天砖（
古西域建城墙用的长方形淡黄色土砖，由夯土、牛粪、
凉沙等混合在一起，干燥坚固，历久而不裂）堆砌，
头顶砌成圆拱形，壁上尽是古怪鲜艳的壁画。
那画上出现最多的就是眼睛，大的小的都有，睁着的合着的，
有的只画了眼球，有的还有眼皮和眼睫毛，精绝人视眼睛为图腾
，这条俑道通着神殿，又绘有如此众多的眼睛，
想必只有神职人员，和女王那样的统治者才有资格进入，
可能从建成之后也没用过多少次。
这条俑道的环境非常封闭，空气不流通，壁画的色彩如新，
没有丝毫剥落，使陈教授等人看得激动不已。
陈教授说远在十九世纪前期，
被外国探险家发现的那些新疆古城遗迹中，也有大量壁画，
几乎全部是宗教题材为主的，可惜那时候政府没有加以保护，
都遭到了彻底的洗劫，流失到了国外，
想不到这里竟然还能看到保存如此完整的，
而且又是西域三十六国中最古老最神秘的精绝壁画，
这足以震惊整个世界。
我听教授如此说，就想到那女王是妖怪的传说，
这座古城诡异无比，倘若真有妖怪，
也许可以从这壁画中找出一些线索，
万一真碰上了也好知己知彼百战不殆，
于是打着手电一幅幅的观看那些壁画。
然而所有的俑道壁画中，完全没有精绝女王的身影，
画中的内容都是表现一些仪式，
有的画着一只玉石眼球放出光芒，上空便出现了一个黑洞，
洞中落下来一只巨眼般的肉卵。
有的画着无数黑色怪蛇从肉卵中爬出，
噬咬着几个被绑住的奴隶，奴隶们痛苦的挣扎。
还有的画着黑色的山峰，山上爬满了黑蛇，周围群兽都跪倒在地
，向山上的怪蛇磕头。
这些场景中有些我们曾经见到过，在此对照壁画上描绘的情形，
更加证实了陈教授的判断，这种头上长个黑色眼球的怪蛇，
一直被精绝人视为守护神兽般的存在，
他们懂得如何召唤驱使这些蛇兽，还经常用活人对蛇兽献祭，
想不到精绝古国埋在沙海下千年之久，
这些怪蛇竟然还存在于世间。
我们边走边看，在最后一幅画前停住了脚步，
这幅壁画上是一个巨大的洞窟，一道细长的阶梯，
绕着洞壁盘旋向下。
Shirley杨对陈教授说：“您看这个洞窟和鬼洞族名称的由来，
会不会有什么关系？”
陈教授说：“很有可能，看这洞壁上螺旋一般的楼梯，
小得象条细线，和这个大洞完全不成比例，
这么个直上直下的大地洞，绝不是人力能挖掘出来的，
难道这便是鬼洞？”
我记得曾经听他们讲过，传说鬼洞一族来自地下，
当时听了也没多想，认为纯粹是古带人扯蛋，现在看了壁画，
心中起疑，这些壁画中的事物，我们有些曾经亲眼目睹，
看来并不是故弄玄虚画出来唬人的，说不定在精绝古城的深处，
就真有这么个大洞。
胖子笑道：“世界上要真有这么个大洞，
岂不是通到地球的另一端了，以后要想出国省事了，甭坐飞机，
直接从这个大地洞里跳下去，不一会儿就到美国了。”
Shirley杨对胖子的胡言乱语听而不闻，又问陈教授：“
鬼洞族的巨瞳石人像，很可能就是他们的本来面目，
他们如果真来自于地下的黑暗世界，
那就可以解释他们对眼睛的推崇了。”
陈教授说道：“你说的有一定的道理，还有另外一种可能，
这个巨大的洞窟，就是鬼洞文明中一再出现的异界，
也就是你所说的虚数空间，这很可能是一个实体，古时候，
鬼洞人发现了这个巨大的洞窟，
他们无法解释世界上为什么有这么大的地下洞穴，竭尽所能，
又无法下到洞窟的底部一窥究竟。古人崇尚自然界的力量，
他们也许就将这个巨大的洞窟当做神迹，进行膜拜祭奠，
他们希望自己的眼睛更加发达，能够看清洞底的情况，
有少数人自称自己的眼睛能看到洞底的世界，他们就被受尊崇，
成为了部族的统治者或者神职人员，
由于他们的权力来源于眼睛，所以就把眼睛视为力量的来源。”
胖子听了教授的话，大为心折，竖起大姆指赞道：“行啊，老爷子
，就凭一幅画您就瞧出这么多名堂来，还侃得头头是道，
说的跟真有那么回事儿似的，您要是去练摊儿，准能侃晕一大片
，卖什么火什么。”
陈教授没心情跟他说笑，随便应付道：“我也只是主观上的推测，
做不得准的，咱们出了暗道去看看到底有没有这么一个大洞穴，
还是要眼见为实。”
不知为什么，我一听他们讲地下洞穴，就想起在昆仑山地底，
见到九层妖楼的往事，那次我失去了好几个战友，
从那以后我对深处地下的洞穴，多了几分畏惧的心理，
我很担心考古队中的人再出现什么意外，
若不是必须进入地宫寻找水源，我真想就此拉着他们回去，
既然这此沙漠考古已经取得了重大成果，也不差那个地洞了。
我对教授说：“千金之躯，不坐危堂。
你们都是在社会上有地位的人，没必要去冒险，
等咱们找到地宫里的水源，补充之后，就该回去了。
既然已经寻到了精绝古城，咱们的任务也算完成了，
您写份评估报告交给上级有关部分，
剩下的事以后让政府来解决就好了。”
陈教授摇了摇头，却没说话，他毕生都想一探鬼洞文明的奥秘，
已经到了这里，心痒难耐，如何肯答应，
况且Shirley杨也一直认为她父亲的那只探险队，
曾经到过精绝古城，不找到最后她不会甘休，
他们是说什么也不会回去的。
我无奈之余，只得跟着他们继续向前走，
心想反正我已做到仁至义尽，该说的都说了，万一真出了什么事
，我也问心无愧了。
俑道并不算长，尽头处也没有台阶，只有一根石柱，
没有任何门户，难道这神殿下的俑道是条死路，
只是为了绘上那些祭祀仪式的壁画而已？
胖子四下瞧了瞧，转身对我说道：“老胡，这回你还有招吗？
没招就上炸药吧。”
我说：“你除了暴力手段还有点别的吗，动动脑子，先看看再说，
我估计这暗门多半还要着落在这根单独的石柱上。”
这根孤零零立在天砖俑道里的石柱，
比起神殿中的那十六根大石柱小了数倍，但是造型完全一样，
柱底也盘着六边雕像，空着的一边，正对着尽头处那堵窄墙。
这就好办了，原来这透地十六龙的龙尾在此，我仍然让胖子帮手
，按照《十六字阴阳风水秘术》中与“寻龙令”相反的“撼龙诀”，
转动石柱下的六边形石盘。