第三十一章 地宫
“龙气入穴，阳只一经方敛，阴非五分不展”，以“撼龙诀”推算，
其实只不过是将先前在神殿中，转动石盘的顺序颠倒了做一遍。
我们把那石盘最后一格转完，面前的天砖墙应声而开，
胖子抄起突击步枪，一马当先出了天砖俑道，
其余的人等鱼贯而出。
众人来到外边，用手电筒四下打量，虽然是在地下的建筑，
四周空间宏大，雕梁画柱虽已剥落，却仍可见当年的华美气象，
果真是到了地宫之中了。
我们身处的似乎是地宫的正殿，出来的那堵砖墙出口，
是在一个玉石雕成的王座之后，这道暗墙修的极精巧，
在殿中完全看不出玉座后是个暗门。
终于是来到了这曾经只存在于传说中的精绝王宫，
我们为了仔细看看这里，使用了带在身上的一切照明设备，
只见大殿的王座和地板都是玉石，
天花顶上的灯盏炼子也朽烂断裂了，掉在地上，
各处角落中还有几只沙鼠在爬动，看来这里空气流通，
除了一些玉石制品外，陶器、木器、铁器、铜器、
丝织品等物都被空气侵蚀损坏得极其严重。
对我们来讲，这种情况是喜忧参半，
喜的是既然地宫中有流动的空气，那就说明和地下水脉相通，
叶亦心这条小命算是捡回来了。
忧的是地宫中的古物毁坏得比较严重，
有些陶罐已经烂得不成样子了，一碰之下便成为齑粉，
四周散落着无数锈迹瘢驳的盔甲兵刃，诸如触角式弧形剑、
鹤嘴巨斧、弧背凹刃刀，
盔甲上有各种富有民族特色的古怪牌饰和带扣，
而这些圆盾弯刀的主人连骨头都没了，
仔细找也许还可以找到几个残缺的骷髅头。
年代太过久远，空气侵蚀腐烂的原因是一个，
还有不知这里几时开始，钻进来很多沙鼠，
沙鼠平时以沙漠植物的根须，和沙漠地下的昆虫为食，
很喜欢用硬物磨牙，这地宫里的不少东西，都被它们给啃没了。
正殿中保存最好的就属这个玉石王座了，
玉座最上方刻着一只红色玉眼，座身通体镶金嵌银，
镂刻着仙山云雾，花鸟鱼兽等物，
基座是一大块如羊奶般洁白的玉石，再以黑色调为主的大殿中，
显得格外引人注目。
胖子见此破败不堪的情形，大失所望，一屁股坐在玉座之上，
拍着扶手说：“也就这个还值点钱了，
剩下的直接联络收破烂的往废品回收站送吧。”
我心想这孙子在哪都改不了这散漫的脾气，无组织无纪律，
我得吓唬吓唬他，免得让Shirley杨她们笑话，便对胖子说道：“
我说王凯旋同志，这座可是封建王朝的剥削阶级坐的位置，
你别忘了你也是革命干部家庭出身，你坐在那里，
你的原则和立场还要不要了。”
胖子大笑：“得了吧老胡，还装政委呢？
这都什么年月了还要立场，你说这玉石宝座能值一百万美金吗
？……哎，这个头忒大了点，不拆散了还真不好往回搬。”
我接着对胖子说：“你先别想它怎么往回搬了，
我告诉你你还别不信，这玉座是精绝女王生前坐的，
说不定她的亡灵正游荡在这地宫里，几千年来，又寂寞又孤独，
正好你在这一坐，说不定就让那女王瞅见了，她肯定觉得，嘿，
这大胖子真不错啊，浑身上下这么多胖肉，得了，
留下当精绝国倒插门的女婿算了，没事啃两口磨磨牙。”
这番话倒没把胖子吓着，叶亦心本来已经不在昏迷，勉强能走，
Shirley杨一直扶着她，听我一说精绝女亡的幽灵还在这地宫里，
叶亦心双眼一翻又被吓晕了过去。
Shirley杨急得直跺脚：“你们俩能不能不胡闹？
也不看看是什么时候，还不快来帮忙。”
我跟胖子见又惹了祸，也不敢再斗嘴了，过去把叶亦心抬起来，
放在胖子背上，让他背着，胖子刚才少说了一句，觉得不太上算
，口中还接着嘟囔：“倒插门的女婿？
我就没见过你这么没文化的人，你当女王是乡下的寡妇啊，
女王的丈夫，那应该叫……叫什么来着？好象不应该叫附马吧？
”
Shirley杨见胖子还唠叨，气得忍不住说：“叫太监。”
要不是考古队中死了个郝爱国，气氛很压抑，
这时候笑实在是不合时宜，我强行忍住，
和众人一起在宽广的地宫中搜索，寻找有水源的地方。
精绝古国地下的王宫，没有我先前想象的那么大，
只有正殿颇具规模，两侧的配殿都比较简陋，
前殿的大门和石阶都被沙子封得死死的，靠进前殿大门的地方，
一块黑色的石顶被炸药破坏，
这说明以前也曾经有人进到过这地宫之中，
看那石门的损坏程度和痕迹，都不是近期所为，
少说多做有几十年以上的历史了，
很可能是那张黑白照片的主人所为，
现在这个缺口早被黄沙埋没。
看过两侧的配殿，又转到后殿，这里是王室成员休息起居之所，
这里有几处玉石围栏的喷泉，不过早已干涸了，一行人边走边看
，Shirley忽道：“你们听，是不是有流水声？”
我支起耳朵倾听，果然在不远处水声潺潺，
看那方位是在寝殿后边，当下众人加快脚步，
寻着水声来到殿后的一个山洞之中。
山洞地势极低，向下走了很深，
来到一座球场般大小的天然石洞之中，这里虽是天然，
但是显然是经过人工的修整，地面十分平整，
在洞中有一片小小的地下湖，湖中隆起一块凸地，
如同一个湖心小岛，只有十平方米大小，平湖如镜，环绕在四周
。
我们这伙人连续一个星期，都只喝最低标准配给的水量，
别说是在沙漠中了，寻常时一天只喝这么点水也够受的，
这时见到清凉的地下水，都急着把头扎进去狂饮一通。
Shirley杨拦住众人：“这水源已经废弃多年，也不知是死水活水，
何况地下河流不断改道，现在的地下水，
未必就和两千年前的一样，西域地下的硝磺最多，
水中万一有毒怎么办，先看看再说。”
我就近处一看，见那湖水中有数尾五彩小鱼游动，便笑道：“
多滤了，这湖中有鱼，深处肯定有泉眼，是活水，不会有毒的。”
此言一出，其余的几个人再也顾不上什么，
抢至湖边大口大口地喝水，都把自己的肚子灌了个溜圆，
还是觉得没喝够，直到一动就从嘴里往外流水，方才罢休。
叶亦心有脱水症，不能直接喝大量清水，
Shirley杨用食盐和了一壶水，一点点的给她服用。
我们水喝得太多，都动弹不得，只能就地休息。
我从来没觉得水象现在这么好喝，
四仰八叉的挺着肚子躺在地上，闭目养神，
这时四周都安静了下来，我好象听到远处还有水流的声音，
看来这地宫中的水脉还不止这一处。我们喝水的这个小小湖泊，
非常安静，在后殿中听到的水流声，是来自更远处的那个水源，
那应该是条流量很大的地下河，
说不定就是绕过扎格拉玛山的兹独暗河。
正在我胡思乱想之际，忽听Shirley杨“咦”了一声，
声音中充满惊奇，我急忙双手撑地坐起来，问她怎么回事，
Shirley杨用手指着湖心的凸地，示意让我看那边。
陈教授等人也纷纷从地上坐了起来，
众人顺着Shirley杨所指的方向看去，见到了一副不可思议的情景
。
湖中凸地上，不知何时，已爬满了密密麻麻的一层青色蝣磷虫，
足有上万只之多，它们的身体逐渐变成灰白色，
一只只的从外壳中蠕动着爬出，
蜕壳后的虫体上似乎有很多荧光，闪闪发光，
如同漫天星光一样灿烂，虫子们舒展着刚刚得到的翅膀，
再过一会儿就可以飞到天上。
便在此时，无数的大老鼠从四面八方蹿进山洞，
这些老鼠一点也不惧怕人类，对我们这些人视而不见，
毫不犹豫的跳进湖中，赴水而去，争相爬上湖心的凸地，
贪婪的抓住刚褪壳的虫子，不断送进口中吃掉，风卷残云，
片刻就吃了个精光。
我们见了这许多大老鼠在湖中游泳，
看来这些老鼠一定经常在此聚餐，否则怎会如此熟练，
想到这里说不出的恶心，张开嘴哇哇大吐，把那一肚子的湖水，
又原封不动的吐了出来。