第三十二章 暗河
群鼠吃得饱饱的，便纷纷游回岸上，四散去了。
楚健捡起地上的碎石头，想抛出去驱赶那些走得慢的大老鼠，
我把他拦住，我们家从我祖父那辈传下来的规矩，
老胡家的人不许伤害老鼠，反正这些老鼠也与人无争，
随它们去也就是了。
胖子骂道：“老胡你他妈的这就叫姑息养奸，
原来这水是老鼠们洗澡吃饭的所在，可他妈恶心死我了，
刚才那一通猛喝，也不知道喝下去多少老鼠屎尿老鼠毛。”
我说：“别提了行不行，越想越他娘的恶心，咱别在这呆着了，
换个地方。”
这里的水我们是没人想喝了，
只好继续向山洞的深处寻找地下暗河，这里别无它路，
只有一条通道，流水声就是从通道的另一端传过来的。
我们顺路前行，越走水气越大，四壁也越来越潮湿，
这条通道的两边有不少人工开凿的石室，都装这铁栅栏，
上着大锁，里面有不少刑具，看样子是用来关押囚犯的，
现在都成了老鼠窝了，地上黑呼呼的尽是老鼠粪。
往山洞中的通道里边，行出数百米远，
终于见到一条水流湍急的暗河横在洞口，
这就是在沙海下流淌了几千年，从来都未干涸过的兹独暗河了，
河水不仅流量大，而且很深，在它的尽头会同塔里木河合流。
不过新疆沙漠中的内陆河都有一个特点，
就是不管河水流量多大，都无法从出沙漠，进入大海，
这些沙漠的内陆河以及地下暗河，
最终都会慢慢的被沙漠所吞噬。
河对岸还有另一个大山洞，中间有一座黑色石桥相连，
桥身也同样是用扎格拉玛山的黑石头筑成，
飞架在兹独河汹涌的水流之上。
黑桥另一端的山洞前，有一道千斤闸，
用人臂粗细的大铁链子吊起来一半，下面还垫了块巨大的石头，
从闸下看那洞内，深不可测，不知是个什么所在。
陈教授吃了一惊：“先前发现地宫的石门被人炸开，
想必是有人曾经进来过，这闸门如此厚重，
又在这地宫的第三层最深之处，
极有可能这里面便是精绝女王的长眠之所。”
古代西域诸国，经常把王室成员的墓葬设在城中，
而不是象中原汉人那样，开山为陵，依岭修墓，
这一点我们先前在西夜古城已经领教过了，那蒲墨王子的古墓，
就建在旧城圣井之中，
所以教授认为精绝女王的古墓在地宫之下，这并不奇怪。
只是众人觉得有些太过顺利，以前也曾有探险队到过这地宫，
这洞窟又不隐蔽，肯定被前人发现过，莫非是进入女王陵寝的人
，都死在了里面？那里面究竟有什么东西？
难道壁画中的巨型洞窟也在里面？
我请示陈教授的意思，进去还是不进去？
陈教授毫不犹豫的说：“进！我必须要去看一看，
精绝女王的古墓有没有遭到盗窃和破坏，如果不看上一眼，
我死不冥目，这把老骨头如果被埋在里边，也算是死得其所，
我这么大岁数了，什么都不在乎，但是你们这些孩子还都年轻啊
，你们都不要去了，我自己一个人去就行。”
Shirley杨正在给她的照相机装新胶卷，头都没抬，说道：“
我自然也去。”她说得轻描淡写，
似乎她完全没想过是否要进入精绝女王的古墓，
而只是第一个还是第二个进去的问题。
我一看既然如此，我是不能不进去了，她们两个若有个闪失，
我于心何安，便让胖子留下来照顾三个学生。
胖子一听不愿意了：“这托儿所阿姨的活怎么都归我了？
你们仨进去，我不放心，要去我跟你们一起去，
要不咱谁都别进去。你们放心，那里面有什么金银财宝，
我一概不拿就是。”
楚健萨帝鹏等人一听不带他们进去，急忙恳求，
无论如何也想进去看看，这机会太难得了，千里迢迢穿过黑沙漠
，吃了多少苦才来到精绝古城，
怎么能不看看这最重要的女王陵墓呢？而且万一有什么事，
也可以给大伙帮帮忙。
这一来人人都要去，那剩下个身体虚弱，
一会儿清醒一会儿迷糊的叶亦心怎么办？
叶亦心补充了一些冷盐水，此刻已经有了些力气，对众人说：“
你们千万别留下我一个人在这里，我身体没问题，
我和大家一起进去。”
我一看这可麻烦了，我和胖子本事再大，也照顾不过来五个人啊
，何况还尽是些老弱妇儒，也就大个子楚健还能帮我们点忙。
我对众人说：“要不这么着吧，我先一个人进去看看，
如果里面没什么危险，咱们再一起进去。
要是我进去超过四五个小时还不出来，你们就别等我了，
千万不要再进这古墓，赶快离开这里。”
胖子说：“不成，要去咱俩一块去，也好有个照应。”
我拍拍胖子的肩膀：“我一个人就行了，我命大没问题，
万一我有个三长两短，你还得把大伙安全的带出去呢。”
Shirley杨说：“行了，别说的这么悲壮了，我跟你一起去。”
我以为我听错了：“你和我一起去？别开玩笑了，
要是有什么危险，我自己一个人容易脱身，你跟着去，
我怕照顾不了你。”
Shirley杨说：“还说不准谁照顾谁谁呢，
反正不能让你自己一个人进女王的古墓冒险。”
说着她把楚健手中的运动步枪拿了过来，哗啦一声拉开枪栓，
看到子弹是装满的，就一推枪栓把子弹顶上了膛，
她这两下子看得我暗地里吐了吐舌头，敢情也是位使枪的行家，
以前还真没看出来。
我们俩各自忙着收拾应用的装备，胖子悄悄对我说：“哎老胡，
我觉得她最近看你的眼神不太对劲儿啊，是不是对你有点意思
？这才哪到哪就开始粘上了？”
我笑骂：“我看你他娘的才是眼神不好，我都没看出来，
你就看出来了？我对她不感兴趣，太强势的女人咱可不敢要，
再说了，我们家老爷子要看我领回去一美国妞儿，
还不得把我大卸八块了。”
胖子说：“你有这觉悟就好，我真怕你找个这样的媳妇儿，
她这种人仗着有俩臭钱就牛逼哄哄的谁也瞧不起，他妈的，
以前那句话怎么说的来着？小皮鞋噶噶响，资产阶级臭思想。
你可千万要顶住糖衣炮弹的攻势啊。”
我把在山谷中捡盗墓贼洋落捡来的突击步枪装满子弹，
把炸药和工兵铲都背在身上，又给电筒更换了新的备用电池，
把穿山甲爪子做的摸金符放在手中握了一会儿：“
恳请祖师爷保佑吧。”
这时Shirley杨也收拾完了，她问我能否瞧出这墓的内部结构来，
我说：“这种城下墓我闻所未闻，
如果让我从外部看一个墓穴里面的结构，我必须通过：寻地脉、
察形势、觅星峰、辨水源、测方位、定穴场、究深浅等等步骤，
用这些风水术确定古墓的年代和内部构造，但是这墓在城下，
这样的古墓，我还是头一次见到，墓门前有桥有水，
不和风水理论，墓中有什么名堂，我还真是看不出来。
咱们进去之后一切小心，特别是要小心不要触发什么机关，
另外最需要提防的是那种头上长个黑眼的怪蛇，它们动作奇快，
难以闪躲。”
Shirley杨点了点头，当先走过石桥，我紧紧跟在后边，
在另外五个人的目送下，我们俩一前一后，过了黑色石桥，
从千斤闸下钻了进去。
