第三十三章 宝藏
闸门后是条向下的狭长坡道，坡度极陡，
Shirley杨扔下去一支冷烟火，滚了许久方才到头，
在冷烟火停住的地方，它的光线已经小得瞧不清楚了。
我倒吸了一口凉气，如果这真是墓道，未免也太长了，
附近没有尸体，如果这条坡道有机关埋伏，
那么以前曾经进来过的那些人，一定会留下些什么痕迹。
纵然如此，我们也不敢稍有大意，走错一步都有可能粉身碎骨，
我边走边仔细观看周围的环境，似乎有点不太对劲，
但是究竟哪里不对劲，却想不起来。
Shirley杨对我说：“你有没有看出来，这里没有老鼠的踪影。”
我点点头，说道：“正是，我刚才就觉得不对劲，
你这么一说我才发现，这里闸门半开，又有石桥相连，
那地宫里的老鼠如次众多，怎么这里半只也看不到？……
不单是看不到老鼠，地上连老鼠屎和老鼠毛都没有。
难道那些老鼠凭这它们动物的本能，
感觉到这里是一处充满危险的禁地？”
Shirley杨却没有答话，又向下走了几步，忽然回头对我说：“
你可不可以讲实话，你是不是做过盗墓的事？”
我万没想到她回有此一问，一时语塞，不知道该怎样回答，
由于这次同行的这些人，都是从事考古工作，
考古和盗墓虽然在某种意义上来讲差不太多，
但毕竟有着本质上的区别，可以说是水火不相容，
我这事极是机密，她是如何得知？
Shirley杨见我不说话，便说道：“我也只是猜的，
突然想到了便问你一句，我想你懂这么多早已失传的风水秘术，
对各种古墓一点都不陌生，似乎比对自己家的后院还要了解，
倒真有些象是做盗墓行当的。”
我心中暗骂：“臭女人，原来是乱猜，差点把我心脏病吓出来。”
表面上我却故做平静，对Shirley杨说：“我这是家传的本领，
我祖父在解放前，是十里八乡有名的风水先生，
专门给人指点阴宅。我爹当了一辈子兵，没学会这套东西，
我也只是有点业余爱好，我这人你还不知道吗，就是喜欢钻研，
雷锋同志的钉子精神，归根结底就是一个钻研……”说到后来，
我就把话题岔开，避免再和她谈风水盗墓一类的事情。
我们走了很久，终于来到了坡道的尽头，这里却无路可行，
四周空间异常广大，唯独脚下无路，坡道下是个平台，
平台上立着数百尊巨瞳石人像，平台边缘都是陡峭的山壁，
向上看，看不到头顶，全是一片漆黑。
前面是个巨大无比的地下空洞，看不出究竟有多大，
能照二十米的聚光电筒根本照射不到尽头，莫非是走到头了？
不过细看这平台四周，
又完全不象是天砖俑道壁画中描绘的那个地下洞窟。
Shirley杨说：“可能女王的棺椁还在下面，在她被安葬之后，
精绝人就把与这里连接的部分毁掉了，
这样就没有人可以去打搅女王的安宁了。”
我笑道：“那正好，咱们就此回去……”话未说完，
就见Shirley杨取出三枚冷烟火，分别扔下平台，
她是想看看下面有多深。
我们两人趴到平台边向下张望，
只见冷烟火就掉在下边不远的地方，原来这平台的落差不大，
只有三十来米。
借着烟火的光亮，看到下面是一大片平地，
地上堆着小山一样的各种金银器皿、珍珠宝石、鏄骨玉髓，
我惊道：“他娘的，原来这些好东西都在这里了，
看来盛敛精绝女王的棺椁一定也在下边。只是无路下去。”
这时Shirley杨在平台的一端找到了一条绳梯，
绳梯挂在和平台长在一起的一块大石上，
从平台的侧面垂了下去，两端都扣着老式安全锁。
Shirley杨说：“这可能是以前来过的探险家们留下的，
绳梯虽然坚固，毕竟年头多了，
咱们先回去石桥那边取咱们自己带的绳梯。”
我说：“这样做当然是简单，可是你有没有想过，
这下边有这么多玉器珠宝，
为什么先前到过这里的那些探险家没有把它们带走，
那些外国人可不是什么好东西，说好听点是探险家，
说不好听了就是来咱们中国偷东西的贼，要知道，贼不走空。”
Shirley杨说：“我懂你的意思，你是说，
他们绝不会入宝山空手而归，
之所以这些财宝原封不动的放在这里，
是因为下边有什么机关猛兽之类的陷阱。”
我说：“没错，就是这意思，天上没有掉馅饼的好事，
看上去越简单的事，往往做起来越复杂。
你还记得安力满说过黑沙漠中有个古老的诅咒吗？无论是谁，
拿了黑沙漠中的财宝，他就会同这些财宝一起，
永远的被埋在黑沙漠里。”
Shirley杨说：“这个传说在大唐西域记里面也有记载，
那座被埋在黑沙漠中的城叫做竭罗迦来，
我觉得这个诅咒不是问题，陈教授他们都是考古人员，
不会随便动这些东西的，我最担心的就是你那位胖搭挡，
你可得看好了他。”
我怒道：“你这话怎么说的，和着我们俩长得就象贼？
我告诉你我们人穷志不短，我可以用我的脑袋担保，
只要我说这里的东西不能动，我那哥们儿就绝对不会拿。
你还是先管好你自己吧，想当初庚子年，
八国联军来中国杀人放火，抢走了我们多少好东西。
这八国里有你们美国吧？你们有什么资格觉得我们象贼？”
Shirley杨气得脸都白了：“这么说你看我倒象贼了？”
我一想她怎么说也救过我，我刚才的话确实有些过火了，
只好忍着性子陪了个不是，二人便又顺着原路返回，
这次谁都不再说话，气氛沉闷得吓人。
陈教授等人早就等得不耐烦了，见我们终于返回，忙问详情，
我在暗河中打了一壶水，边喝边把下面的情况描述了一遍，
Shirley杨又补充了一部分。
陈教授和他的学生听说下边果然别有洞天，
胖子闻听下边有大批的陪葬品，都喜不自胜，哪里还等得了，
立刻就动身进了古墓的闸门。
我走在最后，在进去的时候，我摸了摸那道千斤闸，
这他娘的要是掉下来，可谁也出不来了，不过有这么多炸药，
也不用担心了，想到此处，便觉安心不少，一低头，走进了墓道。
众人在平台上忙碌着准备绳梯，我估计到了这种时候，
我劝他们也没用，只好嘱咐胖子千万别拿下边的东西，
什么狗屁诅咒我倒不相信，但是不能让Shirley杨抓住把柄，
咱得给国人争光啊。
胖子说：“老胡你就放心吧，咱好赖也是条汉子，不能跌这份，
这回不管是有什么，我一个老鼠毛都拿。”他想了又补上一句：“
要拿就等下回来了再拿。”
绳梯放好之后，我仍是作为尖兵，头一个下去，
我见这附近没有老鼠的踪影，
初时认为下面可能会有那种黑色怪蛇，所以老鼠们不敢下来。
但是我下去之后，发现这里死一般的寂静，别说老鼠毒蛇，
连只小小的虫蚁也没有，附近岩壁上钉有不少青铜的灯台，
都制成灯奴的形状，灯奴双膝跪倒手托宝盏，
盏内的灯油早已烧干，这些铜灯一盏挨一盏，根本数不清有多少
，随便拿出去一盏到市面上，凭这工艺，这年代，这出处，这历史
，绝对值大钱。
站在大堆的财宝之上，心旌神摇，要硬生生的忍住，
没点定力还真不行，唯一的办法就是不去看那些好东西，
尽量分散自己的注意力，我吹响哨子，
上面等候信号的人陆续从绳梯上攀爬而下。
每一个下来的人都被这堆积如山的珍宝惊呆了，
如此之多的奇珍异宝，都是当年精绝从西域各国搜刮而来的，
就连陈教授都无法一一叫出这些珍宝的名称，
但是有一点可以肯定，哪一件都是价值不菲。
胖子看得两只眼睛发直，早把在平台上对我的保证忘到了脑后，
伸手就去抓最近处的一只玉酒壶。