第三十四章 神木
我赶紧把胖子拉住，小声对他说：“
你他娘的说话怎么跟放屁似的，不是说好了不动这里的东西吗。
”
胖子愣了一下才回过神来：“真他妈怪了，
刚刚我这支手不停使唤了，我心里说别动别动，
却偏偏控制不住自己的手。”
我说：“别找借口了，我看你就是主观上见财起意，别在这站着，
赶紧往前走。”说完我转头看了看Shirley杨，
她正和楚健忙着搀扶从绳梯上爬下来的教授，
没有注意到胖子的举动。
我问楚健：“你小子怎么也下来了，
不是让你在平台上照看叶亦心吗？”
楚健说：“大哥，我想看看这下边的古墓，就看一眼我就回去。”
不仅是他，在场的人有一个算一个，
都迫不及待想要看看精绝女王的棺椁，传说得神乎其神，
虽然可能有危险，但是到了这里，谁都无法抑制自己的好奇心，
特别是这些专门做考古的人。
陈教授刚从绳梯上爬下来，累得气喘吁吁，对我说：“
让他们看看吧，这是个难得的学习机会，长长见识也是好的，
不管那女王曾经有多厉害，现在她已经死去两千年了，
她统治的国家，也在她死后被奴隶们攻陷，
应该不会有什么危险的，
咱们大家只要牢牢记住考古工作者的原则就行了，
千万不要损坏这里的任何物品。”
我一想也是，反正那女王死了，就算她有什么妖法也施展不得了
，以前那些在这古墓中遇到危险的人，
大概都是被这些珍宝迷了心智，所以永远都走不出去了，
看来这些陪葬品就是最大的陷阱，只有尽量不去看，
才能克制住自己贪欲。
精绝女王一生有这么多的传说，权倾西域，到头来还不免一死，
可见世事如棋局局新，从来兴废由天定，任她多大本领，
也难以逃脱大自然的规律。
这时叶亦心也在萨帝鹏的协助下，顺着绳梯下来，
众人摸索着向前走，四周全是漆黑的山岩，
看这样子难道是到了扎格拉玛山的山腹之中了？
这处大山洞的空间太大，无法看清楚周围的地形地貌，
这种场合下，
我们一直没舍得用的强力照明装备就可以派上用场了。
这是一种总重量达八公斤的手提式探照灯，
采用超高压球型氙灯，纯铂镍反光镜，
照射范围在无介质干扰空间可达2.5公里，这东西耗电量很大，
不能长时间使用，所以我们一直没舍得用，现在该它登场了。
我把探照灯组装起来，
胖子把腰带电池卸下来装进灯后的电池仓，
深度近视眼萨帝鹏好奇的去看灯口，Shirley杨把他拉开：“小心点
，这灯光线太强，一百米之内，能导致人眼暴盲，别在前面看。”
我三下两下装好了强光探照灯，让大伙都站到探照灯后边，
打开开关，一道凝固般的光柱照了出去，四下里一扫，
就周围的情况看得清清楚楚。
这确实是扎格拉玛山的底部，头顶和四周都是黑色的山石，
堆满陪葬珠宝的地方是一处断崖，断涯上除了这些殉葬品之外，
还有无数高大的巨瞳石人像，断崖下是个圆形大洞。
和神殿通道中壁画所绘完全一样，直径在一千米左右，
绝不是人工能挖出来的，环绕着这处深不可测的地洞，
被人修筑了一条螺旋向下的台阶。
用强光探照灯照下去，这台阶在洞壁上转了数匝，便就此断绝，
看来人工已至极限，最深也只能下到那里，再用探照灯往下照，
则深不见底，洞下呼呼的冒着阴风，一股巨大而且黑暗的压迫感
，使人不敢再往下看，如果再看下去，说不定心神一乱，
就会身不由己的跳下去。
Shirley杨说：“这一定就是精绝国的圣地，鬼洞族这个名称，
可能就从此而来，鬼洞……鬼洞……下面连着哪里呢？”
我见了这么大的一个洞穴，心里也冒出一丝寒意：“
鬼洞说不定是连着地狱，他娘的，看着真让人眼晕啊。”
陈教授说：“哎，胡老弟你也是当过兵的人，怎么还信鬼神之说，
我看这个大洞一定是大自然的造化，正所谓鬼斧神工啊，
两千年前的古人一定把它当做神迹了。”
我正要跟教授说这世界上有些事，不能以绝对唯物主义论看待，
至少我曾经有过一些无法用科学理论解释的遭遇。
还没等我说出来，就被胖子打断了。
胖子用探照灯照到一处，大呼小叫地让我们快看，
只见探照灯光柱停在大地洞洞口的中间，
那里有一处悬在半空的石梁，那道石梁又细又长，从山崖上探出
，刚好延伸悬挂到地洞上方的位置。
最关键的是石梁的尽头，摆放着一段巨大的木头，
这木头直径有两米多，象是一段大树的树身，
被直接截下来这一截，没有经过任何加工，树干上的枝叉还在，
甚至还长着不少绿叶。
圆木树干上捆了十几道大铁链，连接着石梁，把巨木固定在地上
。更奇特的是这段木头上生长着一朵绿色的巨大的花草，
那花的大小如同一个大水桶，口小肚粗，花瓣卷在一起，
通体翠绿，四周各有一大片血红色的叶子，在木头上生了根，
它的枝蔓同大铁链一起紧紧的包住那段木头。
我大吃一惊：“这木头……是昆仑神树啊，
曾听我祖父说过棺木的材料，最好的便是荫陈木的树窨，
还有一种极品中的神品木料，极少有人见过，
那便是只在古书中有记载的昆仑神树，
传说昆仑神木即使只有一段，离开了泥土水源和阳光，
它仍然不会干枯，虽然不再生长了，却始终保持着原貌，
如果把尸体存放在昆仑神木中，可以万年不朽。
难道那精绝女王的尸体，就在这昆仑神木中。”
Shirley杨的声音也有点发颤：“不会错，
这就是昆仑神树制成的棺椁，
古籍中说这树和昆仑山的年代一样久远，
当年秦始皇都想找昆仑神树做棺椁，
想不到这精绝女王好生了得，
恐怕历史上再没有人比她的棺椁更贵重了。”
众人难以抑制心中激动的情绪，便要动身过去仔细观看，
陈教授想拦住众人，他似乎有要紧的话说，结果情急之下，
脚底踩到一块碎石，扭伤了脚脖子。
我们只得又回去把教授扶起来，他这一下崴得不轻，
再也无法行走，只能坐在地上说话：“
千万不可轻易过去破坏了那些东西，
你们难道没看见棺木上那朵奇花吗？”
胖子说道：“陈老爷子你说那是朵花吗？长得这么怪，
我还以为是个超大的芋头，这棺上怎么会长植物？
莫非把那女王当种子埋进神木，她就发芽开花了不成？”
陈教授揉着受伤的脚踝说：“没错，确实象，
你可知这花的学名叫做什么？叫做尸香魔芋，是极珍惜的植物，
世上恐怕仅剩下这一株了，而且这种植物十分危险。”
“尸香魔芋”我们闻听此言，心里打了个突，包括Shirley杨在内，
也是第一次听说这种奇花异卉，这名头倒是不俗，
就请陈教授解说详情。
陈教授说：“我当年研究古西域文明，
曾经在一些残存的古壁画和史料中看到过，
尸香魔芋本生长于后月田国，曾经过丝绸之路流入中土，
只因水土环境不适，就此绝迹，这尸香魔芋可以生长在古墓中，
据说能保持尸体不腐不烂，还能让尸体散发芳香，极是珍贵。
古西域文明具有强烈的神秘色彩，宗教繁杂，
神话传说和史实混为一体，非常不好区分，
我本以为这是上古传说，不足为信。”
Shirley杨看了看远处石梁上的奇花，又问教授：“
既然是如此神奇的花卉，您为何又说它很危险呢？”
陈教授说：“我适才所说，只是它的一部分特性，
传说尸香魔芋中付有恶鬼，它一旦长成之后，
活人就不可以再接近了。难得有昆仑神木制成的棺椁，
上古魔花尸香魔芋才能生长在这里。”
我一生经历过不少稀奇古怪的事情，
但是从来没有遇到现在这么神奇诡异的棺木和恶鬼之花，
便对陈教授说：“这可奇了，在这扎格拉玛山的山腹中，
也没有光和作用，还能生长植物，
这些神秘的东西同那女王的身份果真十分吻合，
都是些不符合自然界法则的怪物。”