第三十五章 尸香魔芋
远远闻到一股清香扑鼻，这魔花是否有毒？
一般有毒的植物和动物，都是色彩鲜艳，看这尸香魔芋红叶绿花
，颜色都象是滴下水来一样鲜艳，说不定真的有毒，我想到这，
赶紧让众人把防毒面具戴上。
胖子说：“我看这花不象有毒，有毒的东西个头都小，这么大只，
根个大桶一样，我觉得是只食人花。”
Shirley杨道：“不会是食人花，这附近连只蚂蚁都没有，
如果这花靠吞吃动物为生，早就枯死了，
那昆仑神树制成的棺木一定给它提供了足够的养份。”
胖子哼了一声说道：“管它是什么鬼鸟，我给它来几枪，打烂了它
，那就什么危险都没有了。
然后咱们过去瞧瞧那西域第一美人儿的粽子，究竟长什么样。”
陈教授说：“万万不可，咱们宁可不过去，
也不能毁坏这株珍惜的尸香魔芋。”
我转动探照灯，照射棺椁四周，好让教授等人瞧得清楚一些，
却在灯光下发现石梁的边缘上刻着很多文字，
密密匝匝的都是鬼洞文，字符足有数百个之多，
这一发现非同小可，整座古城，包括神殿和地宫，很少有文字，
多是以壁画来记事，只有神殿中的玉眼上有一些鬼洞文，
可惜还没来得及细看，就让我给摔碎了，
没想到这石梁上有如此之多的鬼洞文。
文字是人类传递信息的一种最基础符号，
古代壁画代给人们的信息，是一种直观的感受，
而文字中含有的信息则更加精确，如果破解了这些鬼洞文，
在解读这精绝文明上会少走很多弯路。
陈教授忙让学生们记录，
一部分一部分的把石梁上的鬼洞文都记下来，
好在那些字体刻的很大，
不用离近了也可以用探照灯照明后记录，
Shirley杨也在用相机拍照。
只有我和胖子没什么事可做，陈教授又不让我们在这里抽烟，
我们俩只好坐在地上干等着，等他们干完了收工。
看来这次的考古工作也就到此为止了，收获不能说不小，
单是那一条天砖俑道中保存完好的壁画，
就够全世界考古界震惊两年了，何况还有这个无底大洞，
再加上昆仑神木的棺椁，上古奇花尸香魔芋，
哪一个都够这些知识分子研究好长时间，
我们现在不具备任何保护手段，
想开棺椁看看那西域第一美人是不可能了，
前些天在圣井中见到蒲墨王子的棺材，
陈教授就明确的禁止我们开棺，这些行动大概要上报领导审批，
然后才能做，我是没机会看到了。
可惜郝爱国死在山谷里了，否则他看到这些，不知道会有多激动
，想到这不禁为他惋惜，心中多少也有些自责，
如果我当时能出手快一点……，算了，这世界上哪那么多如果啊
，他娘的，如果当初我不让手下把那几个越南特工干掉，
说不定我现在都当营长了，往事历历在目，
越想心情越是难以平静。
胖子见我发呆，拍了拍我的肩膀：“
老胡你看那俩小子这是干什么去？”
我从乱麻般的思绪中回过神来，放眼一看，
只见楚建和萨帝鹏二人已经走上了石梁，
教授不是说不让上石梁去动女王的棺椁吗？我忙问是怎么回事
。
陈教授说：“没事，他们不是去看棺木，石梁中见积了很多灰，
把字体都遮蔽了，他们过去把灰扫开就回来，都戴了放毒面具，
不会有事的。”
我想把那两个年轻的学生叫回来，由我替他们去，陈教授说：“
不用了，这石梁上的鬼洞文意义重大，你们不是专业做这个的，
万一碰坏了就麻烦了，
楚健他们会用毛刷一点点的清理掉灰尘和碎土，他们手脚利索，
一两分钟就能做完。”
我还是觉得不太放心，坐立不安，我的直觉一向很准，
肯定会出事，以前曾到过这里的那批英国探险家，
为什么没有把这么贵重的神棺带走？
除了一个神经错乱的幸存者，其余的人都到哪去了？
这山腹的地洞中看起来安安静静没什么危险，
但是接近女王的棺木会发生什么事？我不能再等了，
必须赶紧把楚健他们俩叫回来。
我刚要开口喊他们二人，却为时已晚，
只见一前一后走在石梁中间的两个学生，
后边的萨帝鹏忽然一弯腰，捡起一块山石，
赶上两步恶狠狠的砸在前边的楚健头上，楚健哼都没哼一声，
身子一歪，落入了石梁下的无底深洞。
这一切发生的非常突然，谁也来不及阻止，
还没等我们反应过来究竟发生了什么，
却见萨帝鹏扭过头扯掉自己头上的防毒面具，冲着众人一笑，
这笑容说不出的邪恶诡异，然后一转身，
快步走向石梁尽头的棺椁，用手中的山石猛砸自己的太阳穴，
头上的鲜血象决堤的潮水般流了下来，他晃了两晃，
一下扑倒在精绝女王的棺木之上，生死不明。
其余的人都被这血腥诡异的一幕惊得呆了，萨帝鹏怎么了？
一向斯文木纳的他，怎么突然变成了一个杀人鬼，
杀死了自己最要好的同学，然后自杀在棺木旁边？
我叫道：“糟了，这小眼镜一定是被恶鬼付体了，
胖子快抄黑驴蹄子，他好象还没死，要救人还来得及。”
陈教授见一瞬间自己的两个学生，一死一伤，死的跌进了深渊，
连尸骨都不见了，伤的那个头破血流，倒在石梁的尽头，
一动不动，也不知是否还活着，这些事实在难以接受，急火攻心
，一头晕倒在地，叶亦心赶紧扶住教授，她也吓坏了，
除了哭之外，什么都不会做。
我心想救人要紧，就算石梁上真有鬼也得硬着头皮斗上一斗了，
一边让胖子和Shirley杨两人救助教授，一边抄起武器，
把防毒面具扣在自己头上，心想管它多厉害的恶鬼，
也得惧怕僻邪的黑驴蹄子和糯米三分，如果那尸香魔芋有毒，
我戴上防毒面具，也不惧它。
我来不及多想，迈步便上了石梁，这石梁宽有三米，
悬在那无底深洞的上空，往下一望，便觉浑身寒毛倒竖。
我刚走出一半，忽听背后有脚步声，我回头看过去，
却是胖子和Shirley杨二人跟了上来，我问他们：“
你们不去照顾教授，跟着我做什么。”
胖子说：“这石梁上也不知有什么鬼东西，你一个人来我不放心，
再说你一个人背萨帝鹏吃力，咱们一起抬了他速速退回去，
免得再出意外。”
我心想时间紧急，倘若再多说两句，萨帝鹏失血过多便没救了，
于是一招手让他们跟上，三人直奔石梁尽头的棺椁处。
这回离得近了，才觉得那奇花尸香魔芋妖艳异常，
那花那叶的颜色之鲜艳，瞧得人心惊动魄，
我想起陈教授说这魔花中藏着恶鬼的灵魂，事已至此，
哪还管它什么世间稀有，便破口骂道：“操他娘的，
说不定就是这妖花捣鬼。”挥动手中的工兵铲，
对准尸香魔芋一通乱砍，砍得那巨花一团稀烂，
流出不少黑色液体，方才住手。
Shirley杨见我手快，已经把魔花斩烂，也来不及阻止，
无可奈何的叹了一口气：“算了，砍也砍了，快救人要紧。”
我说：“正是，快给萨帝鹏止血。”边说边去掏急救绷带，
准备先给他胡乱包两下，然后赶快抬回去救治。
胖子伸手一摸萨帝鹏的颈动脉，叹道：“别忙活了，完了，没脉了，
咱们还是晚了一步。”
我气急败坏的一掌拍在棺木上：“他娘的，
这回去怎么跟他们的父母交代，还不得把家里人活活疼死。”
没想到我这一巴掌拍在棺木上，萨帝鹏倒在地上的尸体，
忽然象触电一样突然坐了起来，两眼瞪得通红，
指着精绝女王的棺椁说：“她……她活……了……”
我和Shirley杨及胖子三人都吓了一跳，
刚才明明摸萨帝鹏已经没脉了，怎么突然坐了起来，乍尸不成？
我下意识的在兜中抓了一只黑驴蹄子想去砸他，
却见萨帝鹏说完话，双腿一蹬，又直挺挺的倒在地上，
这回象是真的死了。