第三十六章 死亡
刚刚萨帝鹏突然活过来说了一句话，
他指着棺椁说什么她还活着，这棺里的“她”，
不就是指精绝国的女王吗？那妖怪女王又复活了不成？
我不由得抬头一看，
昆仑神木的棺盖不知在什么时候打开了一条缝，
我的心都提到了嗓子眼，胖子和Shirley杨也不知所措，
三个人手心里都捏了一把冷汗。
是祸便躲不过，既然精绝女王的棺椁打开了，
这摆明了是冲着我们来的，胖子端起枪瞄准女王的棺椁，
我紧紧握着工兵铲和黑驴蹄子，就看里边究竟有什么东西出来。
这一瞬间我脑子里转了七八圈，女王是鬼还是粽子？
是鬼便如何如何对付，是粽子便如何如何对付，石梁狭窄，
施展不开，如何如何退回去，这些情况我都想了一遍。
但是除了盖子挪开了一条缝之外，那棺木却再无任何动静，
这么耗下去不是办法，现在我们有两个选择，
一是不管女王的棺木有什么动静，先从石梁上退回去再做计较。
其二是以进为退，直接上去把棺板打开，无论里面是什么怪物，
就用工兵铲、黑驴蹄子、突击步枪去招呼她。
我的头脑中马上做出了判断，第一条路看似稳妥，却不可行，
这石梁上肯定潜伏着某种邪恶的力量，
萨帝鹏和楚健离奇的死亡，就是最好的证明。
而这种魔鬼般的神秘力量，正在伺机而动，
它要找一个合适的机会干掉我们这些打扰女王安息的人。
如果我们立刻返回的过程中，
走在这狭窄的石梁上遭到突然袭击，根本无处可避，
这时候只有硬着头皮上了，希望这无底洞上的石梁，
不会变成我们的绝路。
我看了看胖子和Shirley杨，三人心意相同，互相点了点头，
都明白目前的处境，虽然暂时什么都没发生，
却已经形了成背水一战的局面，只有开棺一看，先找出敌人，
才能想办法应对。
胖子把突击步枪递给Shirley杨，让她准备随时开枪射击，
随后往自己手心里吐了两口唾沫，
示意让我和他一起把棺盖推开。
由于棺上缠着几道人臂粗细的铁链，不能横向移开棺盖，
只能顺着从前端推动，棺材自己露出的那条缝隙，也是在前端。
我压制住内心不安的情绪，和胖子一起数着一二三，
用力推动棺板，这昆仑神树的树干制成的棺材，
没有过多人为加工的痕迹，很大程度上保留了原样，
树皮还象新的一样，如果不是它自己移开一条细缝，
还真不容易看出来哪里是棺盖。
棺盖并没有多重，用了七分力，便被我们俩推开一大块，
我们都戴了防毒面具，闻不出棺中是什么气味，
只见一具身穿玉衣的女尸，平卧在棺中，除此之外，
棺中空空如也，什么陪葬品也没有。
女尸应该就是精绝女王了，她脸上戴着一张黑色的面具，
瞧不出她的面目，身体也没有露在外边，
看不清尸骨保留的程度如何。
这就是那个被传说成妖怪，残暴成性的精绝女王？我心中暗骂：
“她娘的，死了还要装神弄鬼蒙着脸。”
胖子问我道：“老胡，你说楚健他们的死，
是这女王在棺中搞的鬼吗？他妈的，把她的面具揭掉，
看看她究竟是西域第一美人，还是妖怪。”
我说：“好，我也正想看看，你来揭开她的面具，我准备着，
用黑驴蹄子塞进她嘴里去，她便真是妖怪，
也教她先吃咱一记僻邪驱魔的黑驴蹄子。”
说罢握了黑驴蹄子在手，做势准备要塞进女尸口中。
胖子挽了挽袖子，探出一只手，“噌”
地扯掉了精绝女王尸体上的面具。
精绝女王的脸露了出来，黑发如云，秀眉入鬓，面容清秀，
双目紧闭，脸色白得吓人，除此而外，都跟活人一般不二。
在此之前，我曾经无数次的想象过这位女王究竟长什么样，
或胖或瘦？或金发碧眼？或高鼻深目？但是让我想一百万次，
我也不会想到女王原来长得是这样……
我和胖子同时“啊”了一声，谁也没想到，
这女王竟然长的同Shirley杨一样，简直就是一个模子里抠出来的
。
我不知该如何是好，脑袋里乱成了一锅粥，
转头想看看站在身后的Shirley杨是什么反应，谁知转头一看，
先前端着枪站在后边掩护我们的Shirley杨踪迹全无。
难道这棺里的尸体不是女王，而就是Shirley杨本人？
我觉得身上起了一层鸡皮疙瘩，一阵阵绝望刺激着大脑的皮层，
伤心，害怕，紧张，无助，不解，多种复杂的情绪，
同时冲进了我的大脑，一时间脑海里一片空白，
我们的对手太难以捉摸了，我们简直就象是案板上的肉，
是煮是炖，是炒是炸，全由不得自己了，
完全的被玩弄于掌股之间，我们甚至不知道对手是什么。
就在我不知所措之时，忽然觉得身旁刮起一股阴风，
好象有一个阴气森森的物体正在快速的接近，我心道“来得好。”
举起工兵铲回手猛劈，感觉砍中了一个人，定睛一看，
胖子的半个脑袋被我劈掉了，鲜血喷溅，咕咚一下倒在地上，
眼见是不活了。
我呆在当场，我究竟做了什么？怎么这么冒失，
难道我真被那妖怪女王吓破了胆？竟然把我最好的兄弟砍死了
，这一瞬间心如死灰，这回可倒好，考古队九个人，
不到一天的功夫，接连死了五个，就连跟我一起出生入死的胖子
，几十年的交情，被我一铲子削掉了脑袋。
只剩下我一个人，活着还有什么意思，
也许我这条命早在昆仑山和云南前线的时候，就该送掉了，
也免得我误杀了自己最重要的同伴，就算我死了，
到得那九泉之下，有何面目去见胖子。
我万念俱废，头疼得象是要裂开一样，只觉得从头到脚如坠冰窟
，只有一死了之，从腰间拔出匕首，对准自己的心窝，
一咬牙就刺了下去。
刀尖碰到皮肉的一瞬间，耳中突然听见两声枪响，
一发步枪子弹击在匕首的刀刃上，把我手中的匕首打落在地。
四周忽然间变得雾蒙蒙的，什么也瞧不清楚，是谁开的枪？
我心神恍惚，越琢磨越不对劲，所有的逻辑都颠倒了，
隐隐约约听见有人喊的名字：“老胡，快回来，快往回跑。”
这声音象是在黑夜中出现的一道闪电，
我虽然还没明白是怎么一回事，
却本能的感觉自己落入了一个陷阱，他娘的莫不是中了妖法？
想到这我用牙咬破了自己的舌尖，全身一震，
发现自己正身处石梁的中间，并没有站在女王的棺椁前，
石梁尽头的棺木完好无损，棺上的尸香魔芋正在绽放，
原本卷在一起的花瓣都打了开来，露出中间的花蕊，
象个雷达一样的对着我。
而石梁的另一端，站着两个人，是胖子和Shirley杨，
他们急得蹦起多高，正拼命喊我，他们没死吗？
胖子拎着枪大叫：“老胡，你他妈的神经了，快回来啊。”
我无暇细想，甩开脚步，奔了回来，一把扯掉头上的防毒面具，
把口中的鲜血吐了出来，这时候我头脑才恢复正常。
我问胖子他们我刚才究竟怎么了？胖子说：“我操，
你他妈的差点把我吓死啊，你不是想过去抢救萨帝鹏吗，
你刚走到石梁的中间，忽然回头，也不知道你怎么了，
跟梦游似的，抡着工兵铲一通乱砸，
然后又比比划划的折腾了半天，我们怎么喊你你也听不见，
然后你拿着匕首要自杀，我想过去阻止你，又不赶趟了，
只好开了两枪把你手中的匕首打落。你小子是不是失心疯了？
还是被鬼付体了？”
我回头望了望那道狭长的石梁，这时把前因后果一揣摩，
才明白是怎么回事，
我刚才经历的一切都是那妖花尸香魔芋制造出来的幻觉，
他娘的，它是想引我自杀。