第三十七章 爆炸
尸香魔芋，我想它不仅是通过它所散发的香气，
对人的心智进行干扰，更厉害的是它的颜色，
只要离近了看一眼便会产生幻觉。
难怪精绝女王的棺椁附近没有任何防卫的机关，
原来这株魔花便是最厉害的守墓者，
任何企图接近女王棺椁的人，都会被尸香魔芋夺去五感，
自己被自己头头脑中的记忆杀死。
看来我们面前这条悬在无底巨洞上的石梁，
便是尸香魔芋所控制的范围，一但踏上尸梁，就会产生幻觉。
想必以前曾到过这里的探险家盗墓贼们，都和楚健、
萨帝鹏一样死的不明不白，
恐怕他们到死都没有搞明白是怎么回事。
还好Shirley杨多长了个心眼，没有让胖子过去拉我，
否则我现在已经死在石梁上多时了，我越想越怒，
恶狠狠的大骂精绝女王的老母，
抄起枪来对着远处棺椁上的尸香魔芋打了几枪，
子弹射在魔花的枝叶上，就如同打进了糟木头，
连大洞都没打出一个，更没有任何反映，无可奈何之下，
也只得做罢。
萨帝鹏倒在石粱尽头的棺木旁，鲜血流得满地都是，
看来已经没救了，但是总不能把他的尸体就这么扔下不管，
还是得想个办法过去把他抢回来。
我同Shirley杨胖子商量了几句，苦无良策，
陈教授虽然没有性命之忧，却兀自昏迷不醒，
叶亦心在他身旁哭得上气不接下气，目前我们所面临的局面，
当真是乱麻一般，让人无从着手。
胖子说：“老胡，我倒有一条妙计，可以干掉这魔花。”
我问他：“那尸香魔芋恁地厉害，你能有什么办法？”
胖子说：“虽然厉害，却不算难对付，它不过是干扰视听，
把接近它的人诱向死亡，你们过去的时候都带了防毒面具，
仍然着了它的道儿，
这说明它并不是只通过散发出来的气味至人死地，
用眼睛看它一看，就会被它迷惑，分不清真假，故此无从下手。
我的妙计是，咱们不去看，把眼睛蒙上，趴在地上摸索着爬过去
，把那花连根拔了如何？”
我说：“也好，你快快蒙了眼爬过去，
我们在后边替你观敌僚阵呐喊助威。”
Shirley杨道：“不行，除了陈教授知道一点尸香魔芋的资料之外，
咱们大家都对它一无所知，
你们又怎么能肯定尸香魔芋是通过五感来催眠的呢，
这魔鬼之花实在太过邪门，万一判断失误，
很可能就要死在石梁之上。”
胖子说：“要依你这么说，就把萨帝鹏的尸体丢下不管，
咱们脚底抹油，立马开溜？”
我说：“就算是走了，也不能便宜那尸香魔芋，
咱们这不是有这么多黄色炸药吗，我去把石梁炸短，
让那魔花摔到地洞深处去。”
三人你一言我一语，正自争执不下，忽见远处萨帝鹏的身体，
好象剧烈的动了一下，我们连忙停止争论，
全神贯注的观看石梁那边的情况。
强光探照灯一直是保持着比较低的角度，
是为了让人从石梁上走回来的时候，不被灯光刺到眼睛，
这时我把探照灯的角度稍稍提高，以光柱照准远处的萨帝鹏。
萨帝鹏的身体滚了一下，似乎被什么东西拖拽，
正不断的被拉向石梁下的黑洞，正待细看，
那强光探照灯却闪了两闪，就此熄灭，
也不知是接触不良还是熄灭了，
整个山洞中立刻陷入一团漆黑之中。
现在正是紧关节要之时，我使劲拍了拍探照灯，仍然没有亮起来
，我急忙让胖子把备用电池拿来。
胖子说：“没备用电池了，
探照灯的两套备用电池都在骆驼队那里，
咱们进城时候装备太沉，你不是让大伙轻装吗，
多余的东西都没带。”
Shirley杨打亮了一只冷烟火，四周亮了起来，黑暗中的光明，
哪怕只有一点，也会让人感到心安，但是远处仍然看不到，
究竟是什么东西把萨帝鹏拖走的？这个大洞里还有其它的生物
？
黑暗中只听那个无底深渊的石壁上，悉悉索索响成一片，
这声音不大，象是什么动物在蠕动着爬行，而且数量之多，
无法估量。
我想起那些令人不寒而立的怪蛇，急忙让胖子快去背起陈教授，
不管那洞里出来的是什么，毫无疑问那东西绝对是不友好的，
咱们三十六计走为上策。
冷烟火的照明时间有限，我们都取出了“狼眼”手电照明，
胖子背起陈教授，Shirley杨拉着双腿发软的叶亦心，
众人寻准了方向，便向来路退了回去。
这时四周传来的声音越来越大，Shirley杨举起照相机，
连续按动快门，闪光灯喀嚓喀嚓连连闪烁，
一瞬间四周被照得雪亮，借着闪电般雪白的光芒，
只见四周爬出无数黑鳞怪蛇，有大有小，最小的只有十几厘米长
，最大的将近一米，头上都顶着个黑色肉瘤，
有得显然已经发育成熟，
那大肉瘤已长成了一只巨大的黑色眼球。
群蛇头顶的黑眼，对光线异常敏感，被闪光灯一照，都纷纷后退
，但是数量太多，成千成万，又从地洞中不断的涌出，
堆积纠缠在一起，来时的道路已经被堵得死死的，
无法逼它们闪出一条道路。
相机的闪光灯和手电的光线虽然可以暂时抵挡蛇群，
却是个因鸩止渴的法子，一旦相机能源耗尽，都不免被被蛇咬死
。
黑蛇越来越多，我们进城时携带的一桶凝固燃料，
在神殿中就用光了，现在无计可施，只有一步步的后退。
四处都爬满了黑蛇，此刻火烧眉目毛万分危急，
胖子忽然指着身后数米远的山体叫道：“这边有个小山洞，
先进去避避再说。”
我回头一看，原来不是洞，只是山腹中年深日旧裂开的一条山隙
，仅有一人多高，不知里面的深浅，但是情急之下，
也只得退到里面支撑一时，然后再另图良策。
当下拖拽着不能行走的陈教授和叶亦心，
快速退进了山体的缝隙之中，这里上边窄下边宽，里面还很深，
脚下也是裂开的缝隙，不过地下仅有一厘米左右的宽度，
人踩在上面，不会担心掉到地缝中去。
Shirley杨的心理素质极好，身处绝境也并不慌乱，
一看这山隙中的形势，身后数米远有个横向的大裂缝，
心中便有了计较，对我说：“能不能先把入口炸塌，
挡住蛇群的冲击。”
这时有几条黑蛇已经爬了进来，正准备飞起来咬人，
Shirley杨按动相机快门，黑蛇被相机的光芒一闪，
都急忙回头闪躲光线，胖子出手如电，工兵铲专照着蛇头去砸，
随后用铲子一扫把死蛇扫出洞外。
我想起郝爱国死亡是的样子，
心想就算被炸死活埋也好过被毒蛇咬死，
急忙取出几包黄色炸药，这时候根本来不及计算炸药用量，
只能凭着当过几年工兵的经验，随手插上雷管，
让胖子等人快向前面那条横向的山体缝隙深处跑，
我启动了炸药，边退边用枪射击爬进洞口的黑蛇，退了几步，
与Shirley杨等人挤在一个转弯处。
我刚要让他们把嘴张大了，堵住耳朵，小心被震聋了。
话还没说完，一声剧烈的爆炸声响起，闷雷般的在山洞中回荡，
碎石和爆炸的气浪一起冲了进来，我们虽然躲在转弯的地方，
避开了直接的冲击，仍然被爆炸的冲击气流撞了一下，
感觉胸口象是被人用重拳击了一下，双耳鸣动，
满脑子都是嗡嗡声，什么也听不见了。
胖子对我张着嘴说了些什么，我根本听不着，
我一字一字的对他大喊：“炸~药~好~象~放~的~多~了~点！你~
们~没~事~吧？”这话也不知道有没有发出声来，
距离爆破点太近，山隙中又十分的拢音，我得耳膜都被冲倒了，
自己扯着脖子喊出来的话，连我自己都听不见。