第三十八章 裂缝
烟雾灰尘弥漫，地上全是爆破产生的黑色碎石，我探出身去，
用手电筒照了照爆破过后的山缝，已经彻底的被堵死了，
外边的黑蛇进不来，我们想从原路出去也不太简单。
周围的四个人，胖子的情况还算好，
只是手上被碎石擦破了几条血痕，陈教授一直处于昏迷状态，
叶亦心被气浪一冲，胸前憋了口气，也晕了过去。
我伸手一探叶亦心的鼻息，糟糕，没有呼吸了，我暗道不妙，
她本就身体单薄，被爆炸冲击波一冲一呛，闭住了气息，
需要赶紧抢救。
这时我和胖子、Shirley杨三个清醒的人，耳朵都暂时震聋了，
短时间内无法恢复，所以不能用语言交流。
我打着手势让Shirley杨快给叶亦心做人工呼吸，
忽见Shirley杨鼻子里流出血来，赶紧提醒她止血。
Shirley杨随手扯了块衣服塞住流血的鼻子，
用血在自己手心写了几个字，又指了指叶亦心，
我用手电一照Shirley杨的手心，见她手中写着“CPR”
什么意思？我看不明白，是说叶亦心没救了？便冲她摇了摇头。
Shirley杨见我搞不懂，只能不顾自己还在流血不止的鼻子，
低下头，双手按住叶亦心胸口，用力往下压。
我这才明白，她的意思是让我给叶亦心做人工心脏起勃按摩，
我刚要接手，叶亦心轻哼一声，一口气倒了上来，不断的干咳，
我赶紧让胖子拿水壶给她喝几口水。
Shirley杨见叶亦心好转过来，边抬起头，按住自己的耳骨，
把自己鼻子的血止住。
形势刚刚稳定下来，还没容我为目前的状况发愁，
又出现了新的危机，
那个所谓的鬼洞就在扎格拉玛山的山腹之中，
黑色的扎格拉玛山就如同一个黑色的空壳，
我们现在所处的位置，可能就在这外壳的某处。
由于山腹内的空洞，几千年来形成巨大的内部张力，
导致山体裂开了很多大大小小的缝隙，刚才黄色炸药的爆炸力，
冲击到山体，对着些原本微小的裂缝产生了挤压，压力越变越大
，形成了一种多米诺骨牌效应。
我虽然暂时听不见声音，但是能感觉到山体的震动，
头顶原本窄小的裂缝，渐渐扩大，无数碎岩落了下来，
而且大有愈演愈烈之势。
我一边遮挡着纷纷落在头上的细小碎石块，
一边招呼其余的几个人赶快离开，山体内的缝隙越来越大，
山裂中落下的石块也越来越多，
我们只能暂时顺着裂缝往斜上放爬，每爬出一段，
身后就被碎石填满，如果稍做停留不被砸死，也得被活埋，
只得咬着牙豁出命互相拉扯着，继续往相对安全的地方爬去。
深一脚浅一脚，连自己都不知道爬出去多远，
手上被锋锐的碎石扎得血肉模糊，一个个呼吸急促，
感觉一颗心脏都快从口中跳出来了，又渴又累，
还背着昏迷不醒的陈教授和体力不支的叶亦心，
最后实在是没有力气了，再也挪不动腿脚，干脆把眼一闭，
活埋就活埋吧，不跑了。
没想到这时山体内裂缝的扩散停止住了，
身后一米多远的距离全被埋住，我们倒在原地喘着气，
想喝水又有点舍不得。
隔了半晌，胖子开口说道：“老胡，咱他妈的现在是死了还是活着
？”
我看着周围黑漆漆的山石说：“我看也都差不多，
就算暂时还活着，可能也就快死了。”
胖子可能累脱了力，神智有点不清醒，又对旁边的Shirley杨说：“
杨大小姐，我提前跟你告别了，一会儿我们俩去阎王爷那点卯，
你就的去见你的上帝了，你道远，一路保重啊。”
Shirley杨说：“看在上帝的份上，这都什么时候了，
你们俩能不能不胡言乱语，哎……我能听见了。”
我张了张嘴，上下活动活动颌骨，虽然还有点耳鸣，
但是已经不是什么都听不见了，众人清点了一下水壶及装备，
我的水壶混乱中不知道掉哪去了，叶亦心进城时昏迷不醒，
身上没带水壶，其余的加起来，还有不到两壶水。
我说：“虽然现实可能不大容易接受，但是我还是得跟你们说说，
咱们现在是在扎格拉玛山的山体中，四周已经没有任何出路，
这里的空气不知道是否流通，否则支持不了半个小时，
咱们就得憋死，剩下的炸药也弄丢了，
凭咱们自己的力量恐怕出不去了，咱们这一队死的死伤的伤，
外边仅剩下一个安力满老头，那老家伙太滑头，
说不定见形势不妙，自己就先溜了，
趁早也别指望外边有人救援了。”
胖子说：“既然如此，多想也没用，现在嗓子冒烟，还剩下两壶水
，分分喝了再说别的。”
我把水一分为二，其中一半给叶亦心和陈教授，
另一半我们三人分开喝了。
Shirley杨只喝了两口，便咽不下去，沉吟片刻说：“
如果咱们真的会死在这里，我想这都是我的过错，
如果不是我执意要找什么精绝古城，也不会惹出这么多事，
更不会连累了这许多人，我实在是……”
我一摆说打断她的话：“话不能这么说，我们中国有句古话，
人为财死，鸟为食亡。我跟胖子俩人是自作自受，
要不是贪图你那四万美子，也不至于落到如此绝境。
而且陈教授他们干的就是这个行当，就算你不出资赞助，
他们也会想方设法来寻找这精绝的遗迹。”
说到这，我忽然想起曾听Shirley杨说过一件事，
她以前曾经不断梦到过那个鬼洞，
甚至连女王棺椁上的铁链都梦到了，
而且她还说在梦中曾隐约见到棺木上趴着一个巨大的东西，
但始终看不清是什么，
那不正是棺上生长着的地狱之花尸香魔芋吗？
她当时说的时候，
说她认为这是她那位失踪的探险家父亲给他托的梦，
现在回想起来，这事十分的蹊跷，
难道Shirley杨有未卜先知的本领吗？于是我便出言相询。
Shirley杨摇了摇头说：“以前好象是有个声音不停的呼唤着我，
让我来这扎格拉玛山中的鬼洞，
可是当我亲眼见到了深不见底的鬼洞之后，我才知道，
我父亲所在的探险队，从来都没有到过鬼洞，
他们可能是死在沙漠中的某个地方了。
但是为什么会在梦中见到从未来过的地方，我就想不明白了。”
胖子奇道：“还有这等事？说不定你上辈子是精绝国的女王，
此刻故地重游……”
他话音未落，山体中又传来一阵阵开裂传导的声音，
看来刚才头一番余势未消，又要来上一次，
这时我们歇了一段时间，死到临头，自然是不甘心等死，
只见前方裂开一条大缝，手电的光柱往里一扫，
似是看见那里面竟然坐着个人。
此时山裂产生的大小碎石，雨点也似滚落下来，不及细看，
见有路就先撞进去再说，Shirley杨打着手电照亮开路，
胖子背起陈教授，我倒拖着叶亦心，
都闪身进了前面刚刚裂开的石缝。
尚未瞧清楚是处什么地方，先觉得呼吸不畅，里面灰尘极多，
而且常年封闭，没有流通的空气，
我们急忙取出防毒面具罩在头上，只听身后轰隆一声，
数十快巨大的黑色山岩滚落下来，挡住了入口。
我见来路断了，便回过头来观看周围的情况，
原来我们身处的地方是一间仅有十几平米面积的正方型石屋，
地面上摆着一只古老的大石头匣子，
这石头匣子和精绝城中随处可见的黑石截然不同，
灰扑扑的十分古朴，外形独特，我们闻所未闻，见所未见。
石匣有半米多高，一米多长，工艺造得极精密，
上面雕刻了数幅石画，不知道是做什么用的。
我们光顾着看那奇特的石匣，
没注意到石匣两边还盘腿坐着两个人，
走到近处的时候突然用手电照到，三人吃了一惊，
手中的电筒落在地上，石室中顿时漆黑一团，只听胖子大叫：“
两只粽子！”