第三十九章 暗语
黑暗中Shirley杨取出了备用电筒，一照之下，
见盘腿坐在石匣边的两个人，原来是两具干瘪的尸骸。
一老一少，遗骸都已经化为了深褐色，
老者下颌上的胡须还依稀可辨，身上裹着羊皮，
另一具看上去是个幼童，他们都是盘膝而坐，
似乎是在看守着这只古怪的石头匣子。
我看清楚之后，吁了一口气，对胖子说：“以后别动不动就提粽子
，吓死人不偿命啊，这两个分明已经快成化石了，
少说死了有几千年了，他娘的这里原来是个墓室。”
Shirley杨瞪了我一眼，怒道：“好你个老胡，还想瞒我？
你们两个家伙分明就是盗墓贼。”
我心中咯噔一声，暗道不好，我们没说走嘴啊？
难道她一个美国人连“粽子”都听的懂？还好陈教授昏迷不醒，
没有听到，另外的叶亦心好象也处于半昏迷状态，
都不可能听到我们的对话。
我急忙辨解：“不是跟你说了么，我就是业余爱好研究风水星相，
不是盗墓贼，你以后不要凭空污人清白，
我和胖子的名声都好得很，
早在老家便是十里八乡出了名的好厚生。我是一老兵，
胖子当年在他们单位，
也是年年被评为劳动模范三八红旗手什么的。”
胖子听我一着急把最后一句说错了，急忙纠正，
顺便想把话题引开：“别听来胡说的，
他他妈的才是三八红旗手呢，我是青年突击队，惭愧惭愧，
都是党和人民培养得好啊，你们看这石头匣子倒也古怪，
这是装什么东西的？”
Shirley杨并不接我们的话，突然说道：“定盘子挂千金，海子卦响。
勾抓踢杆子倒斗灌大顶元良，月招子远彩包不上。”
她的话旁人听不懂，我却听的明明白白，这是倒斗的“唇典”，
因为我们这行，都是不能见光的勾当，
就象黑道上有黑道上的暗语一样，黑道上拐卖女人叫开条子，
走私货叫做背青，贩小孩叫搬石头，小偷叫佛爷等等，
我们盗墓就称为倒斗，都各有各的行规隐语，
便于同行之间互相交流，
民国那时候我祖父专门给人寻阴宅找宝穴，
是当时全国屈指可数的几位风水大家之一，
也结识过一位相熟的摸金校尉，
对这里面的门道简直是熟门熟路，
说起倒斗的唇典比说我们老家话都熟。
Shirley杨刚对我所说的几句唇典，大概的意思是：“你心眼坏了，
嘴上不说实话，看你就是个手脚利索的盗墓大行家，
这种事瞒不过我的双眼。”
我被她突然一问，没有细想，一般被同行称为高手，
都要自我谦虚一下，于是脱口就答道：“无有元良，
山上搬柴山下烧火，敢问这位顶上元良，在何方分过山甲，
拆解得几道丘门？”
Shirley杨接道：“一江水有两岸景，同是山上搬柴山下烧火，
鹧鸪分山甲，鹞子解丘门，多曾登宝殿，无处觅龙楼。”
套口一对，我自己又惊又悔，他娘的，
这回算着了这美国妞儿的道了，
这不等于承认自己就是倒斗的盗墓贼了吗，不过倒也奇了怪了，
这些倒斗唇典的大段套口，在解放前都没多少人懂，
解放后基本上算是失传了，
象大金牙他爹那种干过多年倒斗的半职业盗墓贼，
所知所闻也只不过是几个名词而已，我实在不能想象这些切口，
竟然出自一个年纪轻轻的美国女人之口，
如果不是面对面亲耳所闻，又如何能信，难道竟然遇到同行了？
而且听她唇典所说，她也是祖传的本事，只是空有手艺，
却不懂看风水认穴辨脉之术，不行，这事决不能承认，
我还是接着装傻算了，于是我说道：“
这几句诗是我们小学时学的课文，想不到美国小学的教材也……
也有异曲同工之妙啊。”
Shirley杨见我胡搅蛮缠抵死不认，只得说：“算了，
此地不是讲话之所，如果咱们还能活着回去，
我希望能和你认真谈一次。”
我如遇大赦，忙站起身来在四周寻找出路，暗地里盘算：“
要是能回去，定让你找不到我，哼哼，大不了我回老家去，
不在北京混了。”可是随即又一想：“不成，她还没给我们钱呢，
这事实在是棘手了……她究竟有什么企图呢？
不会是真象胖子所说，看上俺老胡了吧，
再不然她是打算检举揭发，不能够吧，难道她祖上，
当真也是摸金校尉不成？那倒跟我算得上是门当户对了……”
我正胡思乱想之际，
胖子和Shirley杨已经在这间小小的墓室中转了数圈，头上脚小，
身前身后，尽是漆黑的山石，有的地方有几条裂缝，都是太小，
找不到出路。
这时陈教授大叫一声，醒了过来，他神智不清，
一会儿哭一会儿笑，谁也不认识，我们无医无药，对他无可奈何
，只能任凭他疯疯颠颠的折腾。
最后我们的目光落到了两具干尸中间的大石箱子上，
不过这里面就算是有什么陪葬的宝贝，
对我们这些将死之人来说，也是毫无用处了。
胖子拍了拍石匣说：“这个小墓室不知埋得是哪两个穷鬼，
除了身上的羊皮，连件象样的陪葬品都没有，
这里面估计也没什么好东西。”
Shirley杨仔细看着石匣上刻画着的图形，忽然抬头对我说：“
你还记得我曾说过的大唐西域记吗，
里面曾经提到过扎格拉玛山。”
我说：“记得，好象还说是座神山，埋着两位先圣，
不过不可能是这一老一少两位吧，这墓室如此简陋，
也不符合先圣的身份。”我本想接着说我看过很多古代大墓，
这石头山山腹中的墓穴，根本不合风水学的理论，山下有个凶穴
，上边怎么能再葬人。不过这话要是说出去难免暴露了我的身份
，于是只说了一半，后边的话硬生生咽了回去。
Shirley杨说：“这墓室里埋葬的不是先圣，
这个小孩是先圣的徒弟或者儿子一类的人，被称为先知，
这位老者是他的仆人。”
我奇道：“你是如何知道的？
难道这石匣子雕的图形是这么说的吗？那上面还有什么内容吗
？”
Shirley杨招呼我和胖子一起看那石匣：“
这石头匣子上雕刻的几十幅图案，是一个古老的预言，
构图很简单，符号的特征非常明显，我想我能看懂一部分。”
我越听越奇：“预言了什么？有没有说这石室的暗道在哪里？”
Shirley杨摇头道：“没有，这预言好象也不是很准，先知说他死后，
一直没有任何人来到这间墓室，直到某一天，
有四个人无意中打开了这只石匣……”
胖子数了数：“一、二、三、四、五，咱们一共五个人啊，
难道陈教授疯了就不算是人了吗？可见这先知料事不准，
多半也是个欺世盗名的神棍之流。”
我盯着其余的四个人说道：“倘若先知不是骗子，这个预言，
可能不是在说咱们这些人。不过除此之外，还有另外一种可能性
……咱们这里有一个不是人。”