第四十章 古老的预言
胖子没听明白，问道：“什么不是人？什么不是人？不是人，
难道还是妖怪不成？”
我说：“不是那意思，我这不就是这么一说吗，
咱们这些人在一起快一个月了，朝夕相处，
谁是什么人还不了解吗。这小孩先知净扯蛋，古代人愚昧落后，
咱们什么没见过，这些鬼画符般的图形还能当真事看？”
我嘴上这么说，心里可没这么想，这时候我得多长个心眼儿，
这世界上的很多事根本无法预料，
这位先知古老的预言究竟是不是应对在我们几个人身上，
他娘的，那只有老天爷知道。想到此处，摸了一只黑驴蹄子在手
，预防万一。
我又问Shirley杨：“你有没有瞧错？上面原本画了五个人形，
这年代久了也许剥落了一部分，只剩下四个人，有没有这种可能
？”
Shirley杨指着石匣上的雕刻让我们看：“这石匣保存的还算完好，
没有剥落的痕迹，这明明是四个人，你们看，
这代表人的符号十分简单，上边一个圆圈就是脑袋，
几条细线便是身体四肢，这不刚好是四个人吗。”
我仔细看了看，确实如Shirley杨所说，
她又让我看石匣上刻着的前几副图形，这些图案十分简单，
连我都能一目了然，第一副图是一个小孩用手指着天空，
地上有不少人在四处躲避，
那些躲避的人大概是些普通老百姓之类的。
第二副、第三副图分别刻着一股龙卷风，把房屋吹倒了不少，
先前躲避起来的人们，都安全的躲过了天灾，
他们围在小孩身前膜拜，看来这小孩可以预言天灾人祸。
石匣上的第四副图，刻画着小孩站在两个成年人身边，
地上跪着一个老者，这些人物的线条都简单到了极点，
表现老者只不过是在代表头部的圆圈下面，
廖廖数笔画了一把胡子，构图虽然简单，却更容易让人理解。
图中的两个成年人明显高出普通人一大截，
而且在雕刻工艺上也十分细腻，不象刻画普通人那么草，
这两个人可能就是古代传说中的先圣了，
跪在地上的老者明显是他们的仆从，
石室中这名老者的遗骸应该就是他了。
看来Shirley杨说的完全正确，
这石匣的主人是个有预言能力的幼童，我一路看将下去，
一幅幅石画，都是些显示这个小孩子预言家功绩的。
看到最后一幅的时候，脖子上真有点冒凉气了，这幅石画中，
那一老一少坐在石匣子旁边，墓室内站立着四个人，
这四个人的图形普通得不能再普通，简单得不能再简单，
是高矮胖瘦，还是男女老幼，一概看不出来，
这四个人中的一个正在动手把石匣打开。
这是石匣上的最后一幅石画了，后边再也没有，
这石匣子里究竟藏有什么秘密？
最重要的是石匣没有任何开启过的痕迹，上面还封着牛皮漆。
我又回头看了看其余的四个人，
Shirley杨正搀扶着痴痴傻笑的陈教授，叶亦心昏迷了过去，
胸口一起一伏的节奏很快，没有医药给她救治，
胖子坐在地上无奈的看着她摇头。
没错啊，绝对是五个人，如果这预言真的准确，
那为什么我们明明有五个人，石画上却画着四个人，
我脑子里在飞速的旋转，把可能出现的情况想了一遍，
却半点头绪也没有。
难道五人当中真有一个不是人，而是被鬼怪恶魔所控制了，
甚至象胖子所说，Shirley杨是精绝女王转世，
我觉得这些都是无稽之谈，很可笑，什么投胎转世之说，
我根本不信。
那么这误差是否出在这古老的预言上呢？
我问Shirley杨这先知先圣是什么朝代的人？
Shirley杨说：“按《大唐西域记》中所说，古西域的先圣，
应该是公元前十六世纪，在中原正是夏商时期，
那是古西域的第一次文明时期，比起西域三十六国的年代，
早了大约一千年。”
我算了一下，暗自吃惊，想不到这么久远啊，
那就更不能把这些刻在石头匣子上的预言当真了，
这上面也没有其余的预言石画了，也许先知当时糊涂了，
少画了一个人，再精确的计算都难免出现误差，
何况这种穿越了几千年的预言呢。
我又问Shirley杨，能不能从石匣外的石画预言中，
看出来咱们打开石匣之后会发生什么事吗？会不会有什么危险
？
Shirley杨摇头道：“没有多余的提示了，
不过咱们被困在这巴掌大小的地方中，上天无路，入地无门，
也只有打开石匣子看上一看，
先知既然预知到咱们回无意中来到这里，
说不定会指点咱们如何出去。”
胖子等得焦躁，大咧咧的走过来，把我和Shirley杨推到一旁，
说道：“你们两个研究了半天，什么结果也没研究出来，
这么大点的一个小屁孩，能他妈预言个头啊，你们瞧我的，
不就是一破匣子吗，也没上锁……对了，
他不是预言说四个人中的一个伸手打开石匣吗，
咱就跟他叫上这板了，老胡，过来伸把手，咱俩一起动手。”
说着就要动手拉开石匣的盖子。
几乎与此同时，昏迷不醒的叶亦心，忽然抽搐了一下，双腿一蹬
，一动不动了。
我们再也顾不上那石头匣子，急忙过去看她，一试脉搏，
已经完全没有生命迹象了，她本来就缓有急性脱水症，一路奔波
，又在扎格拉玛山的鬼洞中折腾的不轻，随时都有生命危险，
能坚持着活到现在，已经十分不易，
只是我们没想到她偏在此时油尽灯枯，死的这么突然。
三人一时相对无言，Shirley杨搂着叶亦心的尸体，落下泪来，
我叹了口气，刚想安慰她两句，却见一直疯疯颠颠，
咧着嘴傻笑的陈教授从地上站了起来，走到石匣跟前，
一伸手就拉开了盖子。
我们三人目瞪口呆，
这一切竟然和那先知在石匣上的预言完全相同，
进来的时候是五个人，有一个人突然死了，
随后一个人动手打开了石匣，经常有人形容诸葛亮料事如神，
神机妙算，我想孔明老先生也没这么准啊，
这种预言的准确程度简直可怕。
Shirley杨怕神智不清的陈教授再惹出什么乱子，
忙把他的衣袖拉住，让他坐在地上休息，他们之间的关系，
就如同亲叔叔和亲侄女，这时Shirley杨见陈教授又疯又傻，
心中一酸，忍不住又哭了出来。
我知道Shirley杨是个极争强好胜的人，从不在任何人面前示弱，
今天当着我和胖子的面，接连两次落泪，实在是伤心到了极点，
今天她承受的压力确实太大了，我也不知该如何劝她，
只好任凭她坐在陈教授旁边抽泣。
我和胖子俩人走到被教授打开的石匣前，
看那里面究竟有什么东西，这石匣的两扇柜门在正面，
已经被拉开了，封口的牛皮漆也随之脱落。
只见里面又是两道小小的石门，石门上同样也贴着牛皮漆，
上面还刻划着三副石画，这三副画看得我直冒冷汗，
好半天也说不出话来。
胖子看了两眼，没看明白，便问我：“这画上画是什么？
老胡你不会是被石头画吓着了吧？”
我深吸一口气，尽量让自己保持镇定，对胖子说道：“
这画上也是先知的预言……”
胖子忙问：“预言是什么内容？
有没有说咱们怎么才能离开这鬼地方？”
我强行压制住内心的狂跳，低声对胖子说：“预言中说，
开启第二层石匣的四个人，其中有一个是恶鬼……”