第四十一章 盘问
石匣第二层中的三幅石画是这样的，
第一幅画着四个人站在打开的石匣前，这四个人中的三个人，
都仍然是没有任何特征，还是先前那种普普通通的人形。
然而其中一个，头上长了一只眼睛，
代表脑袋的圆中画了两颗蛇牙，再加上四肢，
分明便是黑塔第四层中的精绝守护神，与其说是神，
不如说是恶鬼更恰当。
这个人形只不过多刻了几划，硬是看的我头皮发麻，我，胖子，
陈教授，Shirley杨，现在只有这四个幸存者，这四个人谁是恶鬼
？
第二第三幅石画并列在一起，表现的是两种不同的结果，
一种结果是三个人加上一个头上长眼的恶鬼，一同打开了石匣，
这时恶鬼会突然袭击，掏出其余三个人的内脏。
第二种情况是，恶鬼倒在地上，身首分离，已经被杀掉了，
三个人打开了第二层石匣，墓室中出现了一条通道，
可以逃出生天了。
这么说先知给了我们提示，让我们自己选择自己的命运？
这道题目未免也太难了，我和胖子是一个人的两条腿，
缺了谁也不行，陈教授为人和善，更是待我不薄，
Shirley杨救过我的命，不论他们三个中的哪一个是恶鬼，
我都下不去手。
如果之前不知道先知预言的真假，我可能还不会害怕，
但是这位已经死去几千年的先知，
他的预言精确得让人无话可说，
那么我们当中就真的有一个人是恶鬼了？
不管他是被恶灵付体也好，还是一直伪装成普通人的魔鬼，
这已经是现成的事实了，而我现在又不得不面对这个事实，
第二层石匣必定会开启，不除掉隐藏着的恶鬼，
我们都得死在这里陪葬。
谁是……恶鬼呢？不可能是我，我看了看胖子，
眼睛是观察一个人最直接的渠道，眼神是很难伪装的，
他的眼神我再熟悉不过来，还和以前一样，对什么都满不在乎，
那眼神就好象是在说：老子天下第一，谁不服就揍谁，
当然也不可能是胖子了，那么既然不是我们两个，难道……
我偷眼看了看身后，Shirley杨和陈教授，Shirley杨也正注视着我，
我不敢和她目光相对，连忙假装看别处。
Shirley杨见我和胖子看了打开的石匣后一直在嘀嘀咕咕，便问道
：“老胡，石匣里面有什么东西？”
我冲胖子挤了挤眼睛，胖子会意，连忙假装坐在地上歇息，
刚好把打开的石匣挡住，不让Shirley杨看到。
我得先想办法稳住他们，想出对策之后再动手，我对Shirley杨说：
“石匣里面什么都没有，空的。”
Shirley杨问了一句就不再说话，坐在一旁取出水壶，
想让陈教授喝两口，陈教授已经彻底疯了，谁都不认识，
一挥手把水壶打翻在地上，跺着脚哈哈大笑。
这是我们仅存的小半壶清水，Shirley杨急忙去把水壶捡起来，
这回小半壶水，又撒了一多半。
胖子在我耳边问我：“怎么办？要不要把他们两个都……”
我止住他的话头：“别，还没弄清楚之前，千万不可以轻举妄动，
要不然后悔都来不及，对了，咱俩的嫌疑可以排除了吧？”
胖子说：“那当然了，咱俩怎么回事咱自己还不清楚吗，
我看那美国妞儿的嫌疑最大。”
我说：“我觉得咱还是得走个过场，要不然一会儿动起手来，
免得让杨小姐和陈教授挑咱们的理。”
胖子说：“他妈的，枪杆子里出政权，什么理不理的，
直接放翻了他们俩，挨个审查审查，审不出来就大刑伺候，
再审不出来就……”单掌向下一挥，做了个砍人的手势。
我一听胖子说枪杆子里出政权，忽然想起一条计策，
那恶鬼定然是从精绝国跑出来的，不管它怎么伪装，
它都没经历过文革吧，这些妖魔鬼怪也不搞政治学习，
不看报纸新闻，他们伪装成人的模样，对外边的事物不一定了解
。
于是我对胖子说：“你刚才能说出枪杆子里面出政权，
这就足能证明你不是恶鬼了，现在你考考我，
我也证明一下我自己，然后再问他们俩。”
胖子挠挠头：“那你就念句主席诗词吧。”
我想都没想就念道：“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”
胖子道：“没错，你绝不是恶鬼。”
Shirley杨何等聪明，见我和胖子不停的小声商议，
就明白可能有什么问题，当下站起身朝我们走了过来：“
你们两个究竟在说什么？还要背地里说？”
我和胖子从地上跳将起来，喝道：“站住，再走过来我们不客气了
？”
Shirley杨一怔，问道：“你们怎么了？发什么神经？”
胖子道：“没什么，就想听你唱首歌，你唱个《林总命令往下传》
来听听。”
Shirley杨更是茫然不解，这是什么场合，刚死了那么多同伴，
又身陷绝境，哪有心思唱歌，更何况唱什么《林总命令往下传》，
简直是不知所云。
我心中也觉得胖子让她唱的这首歌有点偏了，
让一美国妞儿唱解放战争时期的歌，她肯定不知道，
但是能考他什么呢？现在美国总统是谁？
那他娘的连我都不敢确定。
我掏出黑驴蹄子连哄带骗的对Shirley杨说：“你先别问这么多了，
你啃一口这个，然后拿去给陈教授啃一口，就只管照我说的做，
对你只有好处没有坏处。”
Shirley杨有些生气了：“连你也神经了？
这驴蹄子是用来僻邪驱魔的，我不吃，你拿开。”
她越是不吃越是显得可疑，我对胖子使个眼色，胖子不由分说，
过去就把Shirley杨按倒在地，解下皮带把她捆了个四马倒全蹄，
Shirley杨气得脸上青一阵白一阵，咬牙切齿的说：“胡八一，
你是不是看我揭穿了你倒斗的勾当，就想杀我灭口……
你们俩快把我放了。”
陈教授在一旁看得兴高采烈，哈哈大笑，口水顺着嘴角往下流，
我看了陈教授一眼，心中极是难过，多有学问的一位长者，
落得这种下场，不过也不能排除他的嫌疑，
等先弄清楚Shirley杨的事再做理会。
我硬起心肠，对Shirley杨说：“你究竟是不是精绝女王？”
Shirley杨怒道：“死老胡，你胡说什么！”
我冷冷的说：“我看你就象是被那妖怪女王付体，
再不然就是她转世投胎，
否则你怎么能在梦中见到鬼洞中的情形，还有你一个美国妞儿，
怎么知道我们倒斗的唇典？”
胖子早就看Shirley杨有点不顺眼，这时候终于逮着机会了，
拔出匕首，猛插在地上：“老胡你把她交给我了，
她知道咱俩是倒斗的，这事并不奇怪，这妖怪肯定会读心术，
问她也没有用，给她脸蛋儿上划两刀再问，看她招是不招。”
说罢就要动手。
我看Shirley杨竭力忍着在眼眶中打转的泪水，不看胖子的匕首，
却盯着我看，我心中一软，想起在扎格拉玛山谷中被她所救之后
，曾对她说我欠她一条命，这时候如何能对她下毒手。
我连忙阻止胖子：“且慢，
还是先跟她交代一下咱们对待俘虏的政策，她若还是顽抗到底，
再给她上手段也不迟。”
胖子说：“其实我也不忍心花了这么个漂亮妞儿的脸蛋儿，
不过这妖怪诡计多端，咱要小心被她的美色所诱惑。”
Shirley杨越听越气，险些背过气去，再也绷不住，流出泪来，
只听她哽咽着说：“我为何梦到鬼洞中的情形，我自己也不清楚，
我懂你们倒斗的唇典，是因为我外公在出国前也是干这行当的，
我都是听他给我讲的，这事我本来想以后找机会和你谈的……
我该说的都说了，你们两个家伙要杀要刮，尽管动手，我……
我算是看错人了。”
胖子冷哼了一声道：“花言巧语，装得够无辜的啊，你就编吧你，
老胡你表个态，怎么处理？”
我拿出黑驴蹄子放在Shirley杨嘴边：“你咬一口，只要你咬一口，
我马上放了你。”
Shirley杨说：“你……你快杀了我，否则我今后饶不了你，
我做鬼也不放过你。”
我见她不啃黑驴蹄子，便从胖子手中把匕首拿过来，
这时我心中有个声音在问自己，倘若她真是恶鬼，我下得了手吗
？答案很明显是否定的，
可是不动手杀死我们四人中的那个恶鬼，
大伙都得死在这小小的墓室中，他娘的，干脆大伙一起死了算了
。
正在我进行激烈的思想斗争之时，陈教授呵呵傻笑着站起来，
手舞足蹈的又发起疯来了，我怕他去打开第二层石匣，
便伸手拉住他。
陈教授大笑着喊：“花啊，真美，红的绿的，我找着的……呵呵呵”
我看着他疯疯颠颠的样子，听他说什么花，这种疯子，
我在哪见过？不对，不是见过，是听说过，
那个幸存的英国探险家……我脑中一团团乱麻般的思绪，
猛然被无形的手扯出了一个线头，这个线头很细小，
但还是被我捕捉住了。
“尸香魔芋”……难道我们还没有摆脱它制造出的幻觉陷阱吗？“
尸香魔芋”这朵来自地狱中的魔鬼之花，
我们还在它的控制范围之内，它正在引诱着我们自相残杀……