第四十二章 真与假
真实与幻觉，如何去区分？倘若这间石室与先知石匣中的预言，
都是尸香魔芋制造出来的幻象，
这幻象究竟是从什么时候开始的？
我觉得我的大脑有点应付不了这种复杂的问题，
要是Shirley杨可以帮忙分析一下就好了，
我和胖子的脑袋加在一起，也顶不上她半个。
不过我认为“尸香魔芋”制造幻觉让我们几个自相残杀，
也只不过是推测，那魔花实在厉害，在鬼洞石梁上的一幕，
让我至今触目惊心，但是我并没有百分之百的把握，
认定先知的预言是陷阱。
胖子见我又走神了，就推了推我：“怎么了老胡，
最近你怎么总俩眼发直？这美国妮子咱还收拾不收拾了？”
我让胖子看住陈教授，俯下身来问Shirley杨：“
你说你外公在去美国之前，也是做倒斗的，空口无凭，
让我如何信你？”
Shirley杨盯着我恨恨的说：“臭贼，你爱信不信……
我脖子上挂着我外公的遗物，你一看便知。”
“遗物？”难不成是一枚摸金符不成？
我果然见她脖颈上挂着两根项链，伸手拉出来一看，
一条是个十字架，另一条果然是川山甲爪子制成的“摸金符”。
这东西在世上极是隐秘，盗墓者也不是人人都有，
甚至大部分盗墓者都不曾见过此物，物件因人而分贵贱，
这摸金符本身的价值，并不算贵重，掉在地上，
可能捡破烂的都懒得捡，但是对于代代相传的盗墓者来说，
这是无价之宝，它象征着一种资历。
我把Shirley杨的摸金符拿起来仔细端详，人比人得死，
货比货得扔，跟她的这枚摸金符一比，
大金牙送给我和胖子的那两枚简直就不能要了。
Shirley杨的摸金符一看便知是后汉时期的古物，符上的“摸金”
两个篆字，笔划苍劲雄朴，古意昂然，
是用川山甲最锋锐的爪子制成，象黑水晶一样微微透明，
年代虽久，半点磨损的痕迹也无，爪根锁着一圈金线，
通身刻着避邪的飞虎纹。
而我和胖子的那两枚，跟这个一比较，真假立辨，
明显是人工做旧的，选料工艺也不能相提并论。他娘的，
大金牙这孙子，拿假货蒙我们啊，我说怎么从来就没管过用呢。
我把Shirley杨的摸金符拿在手中看了良久，有点爱不释手，
舍不得放下，真不想还她了。
Shirley杨叫道：“快还我，想害命也就罢了，还想一并谋财不成？”
我把摸金符又挂回Shirley杨的脖子：“既然你外公也是倒斗的，
你又何必一口一个管我们叫做臭贼，
你这不是连你外公也一并骂了，这么对付你，也是事出有因。”
便把在第二层石匣上的石画预言，原原本本的告诉了Shirley杨，
最后对她说：“这一切也许是尸香魔芋制造出的死亡幻觉，
但是在没确定之前暂时还不能放了你。”
Shirley杨听了之后，面色稍稍缓和：“那你就快想些办法，
你以为被你们绑着很舒服吗，回头让你也尝尝这滋味。”
我站起身在房中来回走了几步，盯着第二层石匣上的石画，
实在是不敢轻举妄动，如果这预言不是幻觉，而是真的，
那么如果不杀掉一个人就打开第二层石匣，
恶鬼马上就会现身杀死其所有人，
我感觉现在比踩着地雷还难受，踩上地雷大不了把自己炸死，
这个预言是真是假，关系到四条人命，委实难以抉择。
陈教授疯了，Shirley杨又有点让人怀疑，我只好和胖子商量，
我把我的推断都告诉了他，明知道他不可能帮上什么忙，
但还是希望找个人分担一下肩头的压力。
胖子听后点了点头：“噢，是他妈这么回事，我明白了，
你是担心咱们还处在那狗尾巴花造出的假象当中，
你早跟我说啊，这么屁大点事，我立马给你解决了。”
我奇道：“你能分辨出来？此事非同儿戏，可不能闹着玩啊，
一着棋错，咱们就满盘皆输。”
胖子没说话，抬手就给了我一个耳光，他出手很快，我没有防备
，被打了个正着，脸上火辣辣的疼。
我正要发做，却听胖子问道：“怎么样？疼是不疼？”
我揉了揉脸：“他娘的，儿子打老子，反了你了，还疼不疼，
我打你一巴掌你试试就知道疼不疼了。”话一说完，马上想到，
对了，要是能感觉到疼痛，那就不是身处幻觉之中，
看来我们并没有被那尸香魔芋所控制。
我转回身想再去逼问Shirley杨，
一瞥眼只见石匣第二层上的石画产生了变化，我连忙过去细看，
却见那三副石画慢慢模糊，消失不见了，
只剩下空白的一道小石匣，石匣上有盖子，封着牛皮漆，
是为了长期保存里面的贵重品。
再看第一层石匣，完全没有变化，一幅幅都是先知的预言，
最后仍然是画有四个人打开地一层石匣的石画。
这是怎么回事？难道是有真有假？我把胖子拉过来，
让他看第二层石匣上有什么，胖子说不就还是那三幅石画吗？
我抬手给了他一个耳光：“你再看看，还有石画吗？”
胖子捂着脸说：“哎……这……现在没有了，他妈的，
真是他妈的活见鬼了，我看看这里边是他妈什么东西。”
说完伸手就把第二层石匣拉开。
我惊道：“你手也太快了，让你看一眼，没让你干别的。”
然而第二层石匣打开后，并没有发生任何事情，
四个人都好端端的，并没有发生什么恶鬼杀人的事情。
凭我的经验来推测，我们刚才确实是被“尸香魔芋”控制住了视觉
，这株魔花的力量远远超出我们的估计，
它并不是只能在鬼洞的石梁上制造幻觉。
当时我想冲过石梁营救萨帝鹏，就落入了它的幻觉陷阱，
随后胖子和Shirley杨把我救了回来，那时我回头看了一眼，
尸香魔芋原本闭合在一起的花瓣，全部张开，正对着我们。
从那时候起尸香魔芋的幻觉范围就扩大了，
我们的探照灯熄灭之后，就出现了很多黑蛇，按当时的状况判断
，我们五个人，两个走动不得，在群蛇的围攻下，
竟然没有人被蛇咬到，这实在是奇迹，现在看来，
那些蛇应该都是虚假的幻相。
尸香魔芋制造出这么多黑蛇攻击的假象，
是想把我们逼进山体的裂缝中，自己把自己活埋在里面，
没想到我们在裂缝中越逃越远，无意中逃进了先知的墓穴。
这石魔花虽然厉害，它控制的范围毕竟有其极限，离我们太远，
已经无法制造太强大的幻相，
于是它就改变了结构最简单的石画，诱惑我们自相残杀。
而且尸香魔芋的可怕之处在于，
它绝不是通过人的五感来制造幻觉，只要你看过它一眼，
记住了它那妖艳的颜色，在一定的距离内，都会被它迷惑，
只是距离越远，这种幻觉的力量就越小。
即使最后活下来一两个人，
也会因为亲手杀了自己的同伴而精神崩溃，
那么精绝女王的秘密就永远都不会有人知道了，
真他娘的歹毒啊。
这时胖子已经把第二只石匣中的东西取了出来，
是一本羊皮制成的古书，我估计先知的启示，
还有失落的精绝古国，以及鬼洞的秘密，都在这本书里了。