第四十三章 沉默的启示
我正欲瞧瞧羊皮册中有些什么，
却想起来Shirley杨还被绑着撂在地上，便把羊皮册先放下，
准备给她解开，虽然她梦中反复梦见鬼洞这件事蹊跷异常，
但是她应该不会是被恶灵付体，或者妖怪女王转世，
这么对待她实在是有点太过分了。
Shirley杨被绑翻在地，脸上曾了不少灰土，再加上她的眼泪，
跟唱京剧的大花脸差不多了，她见我靠近便生气的说：“死老胡，
快把我解开。”
我把事情的经过对她说了一遍，一咬牙，打了Shirley杨一个耳光
，然后把捆住她双手的皮带解开。
我说：“我也是没办法，才出此下策，你打还我就是了，
打几个随便。”说完侧过头去，等着Shirley杨动手抽我耳光，
我已经做好了准备，
估计她不打掉我两颗门牙是不会善罢甘休的。
没想到Shirley杨擦了擦脸上的灰尘，却没动手打我，只说：“
现在我不想你计较，这笔帐以后再算，先想办法脱身要紧。”
Shirley杨取出随身便携袋里的一个小盒，里面是个小小药丸，
打开后在自己鼻子前吸了一下，又递给我两片，
让我和胖子也分别闻一闻。
Shirley杨说：“这是一种高浓提炼的酒精臭耆，气味强烈，
能够通过鼻黏膜刺激大脑神经前叶，使人头脑保持清醒，
可以用来辅助戒毒，抵消毒瘾，国外探险家去野外都会带上几粒
，以防万一，在饥饿疲劳的极限，可以刺激脑神经，不至于昏迷，
但是短时间内不宜多用，否则会产生强烈的负作用，
至于对魔花的幻觉管不管用，就不得而知了。”
我想尸香魔芋是通过五感来使人产生幻觉，
而这些幻像都来自于大脑中枢，Shirley杨的这种刺激性药物，
应该多少能起到一些克制幻觉的作用。
我给了胖子一粒，自己也打开，马上对准鼻孔一吸，
一股奇臭难闻的气息冲进了鼻腔，呛得我连声咳嗽，
不过随即觉得原本发沉的头脑，轻松了许多，十分舒服。
我说：“有这种好东西，为何不早些拿出来用，
在石梁上给我们几粒，早就把那株妖花连根拔了，
也不至于现在被埋在这里，进退两难。”
Shirley杨道：“当时你从石梁上跑回来，说出原由，
我们才知道尸香魔芋会使上了石梁的人产生幻觉，
随后就遭到了无数黑蛇的袭击，只不过那么短短的几分钟，
更不知道那些蛇也是魔花制造出的幻象，
另外我看那尸象魔芋不会这么简单，它有一种直指人心的魔力，
若是离得太近，我想这种药物也不会起太大作用。”
进入先圣墓穴的五个人，只有陈叶二人神智不清，
一个是受了刺激，另一个是昏迷不醒，现在叶亦心已经死了，
陈教授疯疯颠颠的，他不会被尸香魔芋所迷惑了，
他的样子让我们联想到之前曾进入过精绝古城遗迹的英国探险
队，那支探险队唯一的幸存者是个疯子，
他肯定也是见到了同伴们自相残杀的惨状，
受到了过度的刺激导致。
而陈教授则是由于在一天之内，心情大起大落，
先是伤心助手郝爱国之死，
又在精绝遗迹中找到一个又一个惊喜的重大发现，
突然又见到他自己的两个学生惨死，
这么大喜大悲对人的神经打击是非常大的，更何况他年事已高，
最后终于神经崩溃，彻底疯了。
想到这些，我表情沉重的点点头，对Shirley杨说道：“
那死人花当真了得，还好咱们之间亲密团结，
才不至中了它的离间之计，没有出现自相残杀的惨剧，现在想想
，也真后怕，不过总算胡大和先圣保佑，没有酿成大错。”
Shirley杨忽然把脸一沉，道：“胡八一，你也太奸滑了，
把自己的过错推得一干二净，你知道我有多信任你，你不仅骗我
，不同我讲实话，还怀疑我是……是什么妖怪，
你有没有想过我是什么感受？
你知道被你们两个坏蛋象绑牲口一样绑住，
等着你们审问宰杀是什么感受吗？”
我捂着脑袋说：“唉呦，不好，我头又疼了，
我得先坐下休息一会儿，
胖子你快拿那本先圣的羊皮册子给杨大小姐看看，
有没有什么脱困的良策。”说完借机溜到陈教授旁边，
不敢再和Shirley杨说话。
还好Shirley杨毕竟不是那种得理不饶人的女人，见我溜开，
也就不再追究，端起先圣的羊皮古册一页页的观看。
我暗暗叫苦，以她的个性，以后须饶我不过，今天的事做绝了，
又死了那么多人，我和胖子那笔辛苦钱算是又泡汤了，他奶奶的
，俺老胡怎么如此命苦，喝口凉水都塞牙。
我又好奇那本古册中有什么内容，见Shirley杨的神色一脸郑重，
瞧不出是喜是忧，先圣既然能预见到我们回来他的墓穴，
并且打开石匣，那么他一定给我们留下了一些东西，
那究竟是什么呢？我再也按捺不住，出声相询：“
小孩子先圣的书中是什么内容？”
Shirley杨手捧羊皮古册，边看边说：“都是先圣画的图画，
似乎有很多关于鬼洞的内容。”
我这辈子都不想再回什么鬼洞，最重要的是有没有出路，
但是又不好催促Shirley杨，只能耐着性子听她说话。
Shirley杨说：“从头看才能搞清楚来龙去脉，
否则最后的图画未必能够解读出来，
这开头的部分是讲古西域有座神山，
也就是咱们现在所处的扎格拉玛山，这座山四周河道密布，
动植物繁多，这里居住这四个部落……”
我跟胖子对望了一眼，心想这美国妮子还要从头讲开始，
真够急人的，我们俩心急如焚，
想赶紧知道如何才能离开这窄小压抑的墓室，却都不敢开口，
你看看我，我看看你，急得坐立不安。
只听Shirley杨继续说：“好景不长，
人们在扎格拉玛山中发现了一个深不见底的洞穴，
没有人能下到洞底，所有的人都想搞清楚洞中是个什么世界，
四个部落中有一位大祭司，他命人造了一只玉石眼球，
希望能通过真神的力量，
来看清这个无底洞是吉祥的还是邪恶的，随着一次大型的祭典，
不但没有看清楚无底洞下有什么东西，
反而招惹得灾难开始降临，首先是大祭司双眼暴盲，死于非命，
随后附近出现了一种威胁人畜安全的怪蛇，这种蛇的数量很多，
它们头上的长着一只怪眼，毒性猛烈，害死了无数人畜。
四个部落推举出两位被真神眷顾的圣者，带着部族中的勇士，
杀死了母蛇，这是一只长着人首蛇身，并有四肢的怪物，
它会孵出眼球一样的卵，每只卵可以产生数百条怪蛇，
如果任其繁衍下去，后果不堪设想。”
我和胖子听到这里，都惊奇不已：“乖乖，
古代还真有这么种长人头的怪蛇啊，还好咱们没遇到，
不然还真不好对付。”
Shirley杨说：“想必先圣除蛇是确有其事，
不过人首蛇身的蛇兽却未必便真有，
古代人通常都会对重要事件进行过度的神化渲染，
就象中国的炎帝黄帝与蚩尤之间的战争，
也许只不过是部族之间数百人的械斗，但是在古代的记载中，
就被描画成了波澜壮阔，
甚至连众神百兽都加入进去的超级大战。”
我竖起大姆指赞道：“果然是高见，不知后事如何？
可否尽快分解？”
Shirley杨白了我一眼，接着说道：“蛇兽被扫荡干净，
先圣把群蛇的尸体扔进扎格拉玛山下的无底洞，
圣者同过神喻得知，这个洞窟是一个灾祸之洞，
而玉石眼球已经开启了灾祸的大门。在这之后，
其中一个部落里诞生了先知，也就是这位拥有预言能力的小孩。
嗯……再接下来就是先知对扎格拉玛山以后的预言了，
部族中的先圣死后，就被埋葬在了扎格拉玛山，
先知通过仪式能预言几千年之后的重大事件，
但是其范围仅限于扎格拉玛山附近，
这可能是由于部族中被视为神一样的先圣埋葬在这里，
先知的能力都是被两位先圣和真神赐与的。”
总算是到正题了，我仔细听着Shirley杨的话，
能不能从这鬼地方出去，就看先知是怎样预言的了，
生存与死亡的答案即将揭晓，我的心跳稍微有些加快了。
Shirley杨道：“别这么紧张，刚才我翻了一遍，
后边好象有启示可以让咱们离开扎格拉玛，
不过需要结合前面的内容参详，你们别急，咱们一步一步的来。”
就在全神贯注之时，
忽见陈教授瞪起双眼指着Shirley杨手中的羊皮古册说：“
千万不要看后边的内容。”