第四十四章 撞邪
陈教授的声音变得非常尖锐刺耳，墓室内本就狭窄，
更显得他的声音凄厉异常，我和胖子三人心下都是疑惑不解，
教授疯了倒也罢了，怎么突然之间连声音都改变了？
我连连晃动陈教授的肩膀，想让他清醒一点，
谁知他的喊声越来越大，挥舞着双臂：“不要出去，不要出去。”
边喊边拼命的拉扯我的胳膊。
我担心陈教授疯疯颠颠的做出什么威胁到大伙安全的举动，
便让胖子过来帮忙，和我一起把陈教授按倒在地。
Shirley杨怕我们俩弄伤了教授，急忙过来阻止，
哪知陈教授见她过来，忽然伸出手臂，
夺过Shirley杨手中的羊皮古册，扯掉最后一页，张口便咬。
那几千年前的羊皮何等古旧，自然是咬不动，陈教授却不管不顾
，只是一个劲的把羊皮塞进嘴里狂嚼不止。
陈教授自从在石梁上受了刺激之后，就是又痴又傻，
怎么突然变得如此歇斯底里，
神经崩溃的人是不可能再受魔芋花幻觉控制的，
难道是被恶灵付体了？他是不想让我们离开这里逃生？
胖子把教授嘴中的古羊皮扯了出来，羊皮倒没事，
陈教授的口中已满是鲜血，为了预防万一，
我们只好把他暂时捆起来。
我最关心羊皮册的最后一页有没有损坏，
倘若有逃出生天的方法，应该就在这最后一页，
要是被陈教授嚼坏了，那倒也难办。
最后一页羊皮册上沾了不少陈教授的口水，
还有他牙床上的血迹，却没有任何图案符号之类的内容，
一片空白。
我对Shirley杨说：“糟了，先知的预言让陈老爷子舔没了。”
Shirley杨道：“你别担心，先知的羊皮册最后一页，
本就什么内容也没有。”
我对自己刚才的惊慌失措有些后悔，今天也不知是怎么回事，
处处不顺，搞得我心浮气燥，说什么也冷静不下来，
总觉得这墓室里有什么地方不对。
不过先知的预言精确无比，
他自然也会料到疯了的陈教授会做出什么举动，
所以羊皮册的最后一页是空白的，
看来我们在这石室中的一举一动，都早已是注定会发生的事，
多想也是没用，干脆就横下心来，顺其自然好了。
我和胖子夹着陈教授坐下，让Shirley杨接着刚才的内容讲下去，
陈教授被我们俩夹在中间，动弹不得，只是不停的挣扎，
却不再喊叫了。
Shirley杨继续讲解羊皮册中的预言：“先知预言在他死后八百年，
他的部族早已为了躲避灾难，迁徙到了遥远的东方，
而扎格拉玛山又迎来了一个新的部落，
这个部落来自西边的沙漠，他们在山中发现了鬼洞，
部族中的巫师宣称这里是魔神居住的场所，
这个部族便是精绝国的前身，
精绝女王长了一双能看到阴间的鬼眼，
她掌握了用玉眼祭器召唤黑蛇恶灵的仪式，
用此征服了周边的十余个邻国，
他们这些异教徒的暴行激怒了真神，
真神把这座山连同附近的地域都交给了魔鬼，
沙漠吞没了他们的城市，
这个国家所有的人畜以及鬼洞中黑蛇的恶灵，
都将被深深的埋入地下。”
胖子焦躁起来，再也忍耐不住，催促Shirley杨快说后边的内容，
早一刻离开这压抑的墓穴也是好的。
Shirley杨说：“
最后就是对咱们这些进入先知墓室的四个人的启示了……
启示中预示，会有四的幸存者因为山体崩裂而进入墓室，
其中的一个人是先圣部族中的后裔……”
我奇道：“后裔？是不是就是指拥有以前那个远古部族的血统，
既然没有具体说是谁，我想还是你的可能性最大，
否则我和胖子怎么没有梦到过鬼洞呢？
而且你可能还继承了一些你们那个部族的预感能力，
提前见到了将来你注定会去的地方。”
胖子也赞同的说：“没错，那绝对就是杨大小姐了，
老胡咱俩以前没注意，她的鼻子有点鹰勾，眼睛也稍微有点发蓝
，咱还当她在美国呆时间长了就那样，现在看起来，
她还是继承了她祖先的血统，打根儿上就不是中国人。”
我怕胖子说话太冲，又把Shirley杨惹急了，忙道：“
这身世还真够离奇的，不过你怎么又姓杨呢？”
Shirley杨有点无法接受这件事，摇头道：“不知道，
我家中历代都是华人，也许是我母亲那边的血缘，
我外公的鹰勾鼻子就比较明显……
不管先知启示录中所说的后裔是谁，现在都不重要了，
当务之急是必须尽快离开这里，后边的启示中显示，
先圣会为本族的后代，指点出一条逃生的道路，
但是千万不要将羊皮册子掉落在地上，羊皮册掉在地上之时，
便是沙暴开始之时，
介时黄沙将再次吞没精绝古城和扎格拉玛神山，
而神山这一次被沙海掩埋，将直到时间的尽头。”
我赶紧提醒Shirley杨：“那可千万别让这羊皮册子落到地上，
否则会立刻刮起大沙暴，咱们还没等离开，
便连同这神山一起埋入地下了。再后边还有什么内容？”
Shirley杨道：“这就是最后一部分，后边没有了，
先圣会指点一条逃生的道路？
你看看先圣遗骸上有没有什么线索。”
Shirley杨知道这本羊皮册就象个定时炸弹，
在没离开扎格拉玛山之前，无论如何不能和地面接触，
否则先知的预言中的大沙暴就会发生，
于是把身上的便携包打开，准备把羊皮册装进去，以策万一。
我们刚刚把话说完，原本被我和胖子二人夹在中间的陈教授，
突然生出一股怪力，怪叫着挣脱开来，冲向Shirley杨，
只听他高声尖叫着：“永远也别想离开！”
我们三个人被陈教授的叫声震住了，
并不是因为他喊叫的声音刺耳，这时候听得分明，
陈教授凄厉的叫声，与刚刚死去的叶亦心好象。
趁着我们还没反应过来的这一两秒钟，
陈教授已经把Shirley杨手中的羊皮册打落，
可以把整座城市和神山都吞没的大沙暴立刻就要来了……