第四十五章 脱出
陈教授突然出手，把先知的羊皮古册夺过来，往地上便摔，
我们想要伸手阻止，却为时已晚，根本来不及了。
事出突然，只能以奇招应变，是生是死往往就在一念之间，
我抬脚便踢向即将垂直落在地上的羊皮册，
把它象个皮球一样横向踢了出去。
羊皮册被我踢出去的方向刚好是胖子站的位置，
胖子也不敢怠慢，奈何羊皮册的飞行轨迹太低，
也来不及弯下腰去接，只得也用脚踢开，不敢让它落地。
那墓室内本就狭窄低矮，这两下好似耍杂技一般，
所有人的心都提到了嗓子眼，可能是由于肾上腺素的原因，
这几秒钟的时间仿佛都静止了。
胖子这一脚把羊皮古册踢了起来，斜斜的向上，
直奔Shirley杨面门飞来，眼看Shirley杨就要伸手接住，
陈教授突然一身手，赶在她前面抓住了羊皮册子，
顺势就要再次往地上摔落。”
此时只见一个宽大的人影揉身直上，把陈教授扑倒在地，
原来是胖子见形势不妙，使出被视为禁忌的终极绝技“重型肉盾”
，一下扑倒了陈教授。
我也连忙赶到近前，劈手夺过了陈教授手中的“定时炸弹”，
这本能决定众人命运的羊皮册终于没有落在地上。
Shirley杨一把推开胖子：“教授都多大岁数了，你想把他砸死啊，
他要有个三长两短，我就让你偿命。”
说着便给被胖子压得嘴歪眼斜的陈教授推宫过血，
胖子这一身肥肉，好悬没要了老头子的命。
我把羊皮册小心翼翼的装进自己腰间挂的便携袋中，
随后对Shirley杨和胖子说：“你们有没有发觉，
这陈老爷子十分古怪？我听他说话，怎么有几分象是叶亦心？”
胖子说：“是啊，莫不是被那小妞的亡魂缠上了？
这妮子死得委屈，怕咱们都走了没人给她做伴，就想留下咱们，
说起来倒也可怜。”
我骂道：“去你奶奶的，人鬼殊途，她生前是咱们的同伴，
现在已经死了又想拉咱们做伴，
这是一种小女人自私自利的想法，不值得同情，
这种时候千万不能有妇人之仁。”
Shirley杨道：“你们别胡说，这世界上哪有鬼，
一定是教授受了太大的刺激，神智不清，所以导致行为失常，
倘若有鬼怎么不上咱们三个的身？偏偏要找陈教授？”
我说：“这你有所不知，现在情况紧急，咱们也不便细讲，
日后我给你说说我过去的一些经历，
以前我也是彻底的唯物主义者，后来发现有很多事是说不清的，
咱们三个不容易见到鬼，是因为身上都带着驱鬼僻邪的东西，
我这有个黑驴蹄子，胖子身上也有，你脖子上挂着正宗的摸金符
，陈教授却没这些东西，再加上他神智不清，身上三昧真火不旺
，所以容易被侵犯。不信你把我这只黑驴蹄子塞进陈教授的嘴里
，究竟是不是冤魂付体，一试便知。”
Shirley杨说什么也不肯：“这是人吃的东西吗，
要吃黑驴蹄子你自己吃。”
我心想反正我们的工钱也不指望要了，现在关键是能活着出去，
任何一个疏忽，都是隐患，
必须得用黑驴蹄子试试陈教授究竟是怎么回事，刚才他的表现，
决不是失心疯了那么简单。
我不顾Shirley杨的阻拦，硬是把黑驴蹄子塞进陈教授口中，
陈教授这时已经不在是先前那种恶狠狠的表情，
又恢复了痴傻的状态，见那黑驴蹄子送到嘴边，张口便咬，
一边咬着一边傻笑。
Shirley杨怒道：“你是不是把教授折腾死才肯罢休？
快把黑驴蹄子拿开。”我赶紧把黑驴蹄子取了出来，
看来是我多心了。
四个人好不容易从刚才那一番慌乱中平静下来，
想起先知的启示，说是会给我们指点一条逃生的道路，
便围在先知的遗骸前仔仔细细的查看，
惟恐遗漏下一丝一毫的线索。
看了数遍，却毫无发现，先知的尸体上没有任何提示性的符号、
图画、文字、胖子急不可耐，动手在先知的遗骨中摸了个遍，
仍然是什么也没有。
先知的遗骸呈坐姿，盘腿而坐，一只手搭在石匣旁，
另一只手平放在膝前，甚至连个指示的手势都没有，
身上除了腐朽成粉末的衣服，裹了一张羊皮之外，更无一物。
我又遍寻四周，看看有没有什么机关暗道之类的东西，
然而这墓室是在石山中掏出来的，四壁都是顽石，
个别地方有些细小的裂缝，伸手一试，能感觉到一丝丝凉风，
看来这墓室离山顶也不远了，
刚才山体内部张力传导产生的压力，
使得墓室裂开了不少细小的缝隙，但是没有炸药和工具，
想在山石中开出一条逃生的道路，简直是势比登天还难。
这间墓室唯一的入口，就是我们进来的那个裂缝，
那里曾经有道石门，我们进来的时候正在躲避落下的无数碎石，
外边的墓道根本没有仔细看，山体内的破裂，
使我们逃生的山隙和墓道连在了一起，
然而这条路又已经被碎石堵死，
想回去找墓道出去是绝不可能的。
三人急得团团乱转，忽然脚下一阵晃动，
耳中只听一阵细微的破裂声从山体中传出，那声音越来越响，
地面的震动也随之加剧，看来爆炸导致的山体内部张力传导，
经过前两次一次比一次大的开裂之后，压力继续累加，
马上就会发生第三次山裂，难道先知的启示就对应在此处？
一阵强烈的晃动，墓室中喀喇喀喇，裂出三条大缝，
一条在地面上，另外两条一左一右，刚好在墓室的两侧，
高矮宽窄都可以容得下人通过。
胖子骂道：“他妈的，三选一啊，这小孩先知玩咱们，
咱们一人走一边吧，出去一个也好过都被埋在这山里。”
Shirley杨指着先知的尸骨说：“先知已经给咱们指明道路了！”
她声音颤抖，按捺不住心中的激动。
我和胖子低头一看，地上裂开的大缝使石匣陷了进去一半，
先知的尸骨也歪在一旁，
右手的手指刚好指着墓室左侧裂开的大裂缝。
我们连忙跪下磕头，感谢先知先圣的保佑，
这时从墓室上边落下的碎石块越来越大，轰隆之声不绝于耳，
墓室中已经无法立足了。
我让胖子抗起陈教授，我和Shirley杨抬上叶亦心，
从墓室墙壁左侧的裂缝中钻了进去，没行出几步，
一阵白光耀眼生花，头上出现了久违的天空。
这里距离山顶不过数米的落差，但是山体震动的非常猛烈，
山石出现了一道道的裂痕，脚下尽是碎石，一步一滑，
落足十分艰难。
胖子蹲下身去，Shirley杨踩着他的肩膀先爬了上去，
又照葫芦画瓢把陈教授也弄了上去。
我让胖子先上去，然后扔下根绳子，好把叶亦心的尸体拉上去，
不能就这么把她永远埋在山中，胖子爬起来比较吃力，
我在底下托，Shirley杨在上边拽，废了好大力气才爬了上去。
这时我身后的石壁哐的一声巨响，吓了我一跳，回头想后边一看
，只见身后的山体，正在向后塌陷，整个扎格拉玛山裂成了两半
，鬼洞上巨大的圆弧顶壁承受不住如此多的裂痕，正不断的塌落
，把安放女王棺木的石梁，连同尸香魔芋，以及无数的财宝、
巨瞳石人像，都砸落进了无底的鬼洞，
鬼洞中正流出一股股的黑水，掉进去的东西立刻便被黑水淹没，
黑色的山体，漆黑的洞穴，
身后的大地象是魔鬼张开了黑洞洞的大嘴，
正在吞噬着山腹中的一切。
山崩地陷的威力使人目为之眩，我一只手紧紧抓住石壁，
另一只手抱住叶亦心的尸体，不敢稍动，
惟恐也随着身后崩塌的山体落下鬼洞之中。
胖子在上边焦急的大喊：“老胡快爬上来，
别管那小妞儿的尸体了，现在顾不上死人了！”
我本想怎么着也得把叶亦心的尸体带出去，
这时抱着这死尸的左手已经又酸又麻，看来要是不放手，
我也得跟着叶亦心掉下去，只好松开了手臂，
没成想尸体的胳膊挂在了我的便携袋上，
被叶亦心几十斤的份量往下一坠，便携袋被挂开了一个口子，
先知的羊皮启示录打着滚，同叶亦心的尸体一起掉落到了山下。