第四十六章 末日
我眼睁睁的看着羊皮册落到山下，心中懊恼不已，
先知的预言很明确，羊皮册落地之时，
就会发生一场吞没扎格拉玛山的沙暴，真是怕什么来什么。
事已至此只好听天由命，我手足并用往山顶上爬，
忽听背后一个凄厉的女子哭泣声，在我耳畔响起，
这声音似有似无，在山石的崩塌声中几不可闻，却有直指人心。
听声音似乎就是叶亦心那小姑娘的，我的身体忽然发沉，
有个力量在把我向下拉扯，企图要把我拉到山下去。
我寒毛倒竖，果然是有鬼啊，
这时沙漠中的太阳已经有一半沉入了西方的地平线，
我身处的地方正在山体的阴影中，四周又尽是黑石，
这一刻真象是摸到了地狱的大门。
我挣扎着想爬上山顶，但是脚下立足的山石已经崩塌，
只能凭双手的力量死死扒住山体，无法回头去看，
不过即使能回头，我也不想看，说不定一害怕手上抓不牢，
就得掉进下面的鬼洞了。
我想要竭力抑制着不去听那哭声，耳边的哭泣声却越来越凄楚，
一声声的刺中人心，听的我心中发酸，身体愈发沉重，
忍不住就想松手。
胖子和Shirley杨在山顶见我昏昏沉沉的不太对头，
想伸手把我拽上来，又距离稍远够不到，眼见山体的裂痕扩张，
整座山转眼就会蹋陷，手边没有绳索，只好解下腰带垂了下来。
我被上边的两个人一招呼，犹如三伏天被泼了一桶凉水，
全身一振，清醒了过来，耳边的哭声消失，
身后拉扯的力量也随即不见了，当下不敢多耽，拉住胖子的皮带
，爬上了山顶。
大漠中的落日已经变得模糊，一阵阵夹带着细沙的微风刮过，
天地间笼罩着一层不详的阴影，安力满老汉以前曾经说过，
这种风是黑沙暴即将到来的信号，
先知预言中扎格拉玛末日终于来临了。
我和胖子架起陈教授，老头子这时候已经没反应了，
象个木偶一样任人摆布，你拉着他，他就跟你走，也不知道累，
但是不能停步，一停下，他就坐地上怎么拽不站起来了。
只能这么拖着，拽着，往山下跑，
靠近精绝古城的那一面山体已经完全崩塌，
那半截中空的巨大山体，刚好盖在鬼洞上边，
把洞口永远的封堵住了，
我们下山的这一边是扎格拉玛山谷的入口，我们本想下来之后，
就穿过山谷去汇合安力满的驼队，虽然沙暴已经开始了，
但是没有骆驼的话，仅凭着11号也跑不出去。
没想到刚一下到山下，便听山谷中蹄声攒动，
安力满老汉神色慌张，正大声幺喝着，驱赶骆驼往外跑。
胖子大骂：“老头儿，你他妈的跟胡大发的誓都是放屁啊。”
安力满也没想到我们会出现在山谷的入口，连忙说道：“
赞美真主，看来咱们能在这里相遇，一定是胡大的安排嘛。”
我们也顾不上跟他多说，把陈教授抬上骆驼，
也各自找了一匹爬上去，安力满还追着问其余的人到哪去了。
我说：“别提了，都没了，现在不是说这些的时候，
哪能躲避大沙暴？你就快带大伙往那边跑。”
天空已经完全陷入了黑暗，这次刮的是风柱，
风眼好象就是山中的鬼洞，风力正在逐渐加强，
脸上被沙子刮的生疼，
安力满老汉也没想到这场大沙暴竟然来得如此快，
先前半点征兆也没有，
这里除了扎格拉玛和精绝古城的遗迹之外，茫茫大漠，
哪里有躲避的地方，不过既然是风柱，离风眼越远便越安全，
认准了方向一直跑就对了，能不能逃出去，
那就要看胡大他老人家的心情了。
安力满老汉打了声长长的胡哨，把一盏气灯挑起来做信号，
骑着头驼当先引路，带着驼队向西奔逃。
刚开始听见身后传来一阵阵奇异的声响，似是鬼哭狼嚎，
又似是大海扬波，瞬间狂风大作，裹夹着沙尘的强风铺天盖地，
加之天黑，能见度低到了极点，虽然用头巾遮住了嘴，
仍然觉得有无数沙石灌进耳鼻。
跑出很大一段距离之后，骆驼们渐渐不听指挥了，
安力满让驼队停了下来，这时候谁说什么已经全听不到了，
他打了几个手势，就把受惊的骆驼聚拢成一圈。
我看他的意思可能是说再跑下去，驼队就要跑散了，
队伍一旦散开，那么任何人都没有生存下去的可能，
现在只好原地筑起防沙墙，人躲在骆驼中间，
剩下要做的就只有向胡大祷告了。
我对他点点头，表示了解了，队伍集结在地势比较高的地方，
让Shirley杨把陈教授裹在毯子里，就地躲避沙暴。
我和胖子拼了命的铲沙子，安力满老汉安置完骆驼也过来帮忙，
在骆驼周围筑起了一道简易的防沙墙，
然后用毯子把骆驼的眼睛蒙上，防止它们受惊逃蹿，
众人也各自裹上毯子围在一起。
好在已经离开了风眼，沙暴边缘地带的风沙已经如此厉害，
在风眼附近说不定会把人撕成碎片。
安力满的骆驼都是比较有经验的，这时候围在一起，便不再惊慌
，它们被沙子掩埋住一部分，就抖动身体，向上挪动一点，
不至于被沙子彻底埋住。
一直到第二天上午，风沙才渐渐平息，
我们这一夜不停的挖防沙墙，早已筋疲力尽，见沙暴已过，
这才敢站起来抬头向外看，周围都是波浪一样起伏的沙丘，
黄沙被风吹出一条条凝固住的波纹，周围全部都是一样的景色。
精绝古城，黑色的扎格拉玛神山，女王的棺椁，尸香魔芋，
先知与先圣的墓穴，连同古代那些不为人知的无数秘密，
还有郝爱国，叶亦心，楚建，萨帝鹏，都永远埋在了黄沙的深处。
陈教授也从毯子中探出脑袋，看着天空傻笑，
Shirley杨过去把陈教授头上的沙子抚去，安力满跪在地上祈祷，
感谢胡大的仁慈，胖子把所有的行囊翻开找水，最后一无所获，
冲我一摊手，做了个无可奈何的表情。
太阳，在半空中缓缓上升，逐渐散发出毒辣的热量，
肆意掠夺着人体的水份。
我也无奈的摇了摇头，光顾着逃命，根本没想起来水的事，
而且早在七天前，就越过了安全返回点，现在想回去，谈何容易
，去往兹独暗河的通道也被彻底埋住了，
凭我们这么几个人不可能挖开，一滴水也没有，
在沙漠中恐怕坚持不了一天，
喝咸沙窝子水和骆驼血也不是办法，
一想到活活渴死在沙漠中的惨状，
便觉得还不如在鬼洞中死了来得痛快。