第四十七章 回家
在沙漠中没有水，就象活人被抽干了血，众人都是一筹莫展，
坐在原地发呆。
忽听安力满“嗷”的一声大叫：“胡大的使者。”
只见离我们不远的沙坡上，出现了一个白色的影子，
我以为是又渴又饿，眼睛花了，赶紧揉了揉眼睛仔细去看。
原来是我们先前到西夜城之前见到过的那峰白骆驼，
它正悠闲的在沙丘上散步，慢慢朝西方走去。
安力满老汉激动无比，话都说不利索了，
白骆驼出现在受诅咒的黑沙漠，这说明古老的诅咒已经消失了，
胡大又收回了这片沙漠，跟着胡大的使者，一定可以找到水。
我也不知道他说的是真是假，
上次还说进沙漠的旅人见到白骆驼，便会一路平安吉祥，
现在又说什么沙漠中的诅咒消失了，不过此时宁可信其有，
不可信其无，跟着白骆驼也许真能找到水。
当下赶紧把群驼整队，跟在白骆驼的后边，那峰高大的白骆驼，
在烈日下走得不紧不慢，直走了三四个小时，
转过一道长长的沙梁，果然出现了一处极小的水洼。
水洼四周长着一些沙枏，水不算清澈，可能含有少量矿物质，
动物可以直接喝，但是人不直接能饮用。
骆驼都迫不及待的去喝水，Shirley杨找了些消毒片，
先把水装进过滤器中过滤，再加入消毒片，这才分给众人饮用。
这处水洼可能是兹独暗河的支流，由于夜间沙漠的移动，
使得这比较接近地面的河水渗出来一部分。
安力满却说这就是诅咒消失最好的证明，在以前，
这片沙漠根本没有露在地表的水，
这个水洼子绝对是胡大的神迹。
在水洼边生了堆火，烤了几个馕吃，我没把最后爬上山顶时，
后背好象让鬼拉住的事告诉他们，这件事似真似幻，
让他娘的尸香魔芋折腾的，我都分不清真假了，别说最后这件事
，包括整个在精绝古城以及鬼洞中的经历，
真实虚幻已经没有明显的界限了。
我和胖子谈论起来在扎格拉玛山的遭遇，
简直就象是一场让人喘不过气来的噩梦，胖子说：“
这狗尾巴花真他妈厉害，说不定咱们根本就没进过精绝古城，
这一切都是那鬼花造出的幻相。”
始终没怎么说话的Shirley杨插口说道：“不是，
现在脱离了险境再回过头去仔细想想，
尸香魔芋幻相的特点还是很明显的，
它只能利用已经存在于咱们脑海中的记忆，
却不能够造出咱们从没见过的东西，女王的棺椁，鬼洞，
先知的墓室，预言，这些都是真实存在的，
黑蛇咱们先前也见到过，引诱咱们自相残杀的预言石画，
第一层石匣上的是真实的，因为咱们看过了第一层的预言，
所以尸香魔芋才能在第二层石匣上造出幻相。”
我对Shirley杨说：“真实英雄所见略同，我也是这么想的，
只是不敢肯定，所以一直都没说出来，
咱们现在是不是商量一下怎么走出沙漠？”
Shirley杨说：“这就要劳烦安力满老爷爷了，他是沙漠中的活地图
，咱们不防先听听他的意见。”
安力满见老板发了话，便用手在沙子上画了几下，
这一片是咱们现在大致的位置，往南走是尼雅遗迹，距离很远，
全是沙漠，咱们补充了足够的水也不一定能走到尼雅，
向东是罗布泊，中间是沙漠另一边是无边的戈壁滩，
向北是咱们来的方向，也就是西夜城的方向，
但是咱们深入沙漠腹地，要走回去也不容易。
现在看来向东南北，三个方向，都不好走，唯一剩下西面，
一直向西是塔里木河，那是一条沙漠中最大的内陆河，
从咱们现在的位置出发，走得快的话，
大约用十天就可以到塔里木河、叶尔羌河、和田河的三河交汇处
。到了那里就好办了，再补充一次清水，继续向西再走上六七天
，就离阿克苏不远了，那附近有部队，还有油田，
可以请求他们的帮助。
我们现在最缺乏的水补充足了，差不多可以维持十天，
食品还有一些，在沙漠里水比吃的重要，
实在没东西吃了还可以吃骆驼。
把沙窝里的水一点点过滤储备起来，就足足用了一天的时间，
然后才按计划动身出发，一路上免不了饥餐渴饮，
少不了风吹日晒、晓宿夜行，终于在第十二天走到了塔里木河，
随后继续西行，在第三天遇到了进沙漠打黄羊的油田工人，
当时陈教授仅剩一口气了。
从沙漠深处死里逃生一步步走出来的心情，
不是生活在正常环境中的人，所能轻易理解的，
从那以后我养成了一个习惯，在家喝水，不管多大的杯，
总是一口气喝得一滴不剩。
（陈教授的生死安危、无底鬼洞中隐藏的真正秘密、
先圣部落的去向、Shirley杨的身世之谜，
以及胡八一与胖子的新历险都将在《鬼吹灯》
系列第一部第二卷之《龙岭迷窟》中继续华丽展开……）