
機能別日本語表現文型

http://viethuong.web.fc2.com/MONDAI/function.html

前書き

　この「機能別日本語表現文型」は実際に教室での日本語能力能力試験対策として授業で使われたもので、「会話で学ぶ　日本語表現文型辞典」の作成の元になったものです。学生たちは「受験虎の巻」と呼んでくれていました。

　この作品は自由に使ってくださって結構ですが、まだ未完成な作品なので、もし使いながら、不備な点や間違った箇所、こうしたらもっといいというご指摘をいただければ幸いです。皆さんの力で、より日本語学習者が使いやすいものに作り上げていきたいと思っています。みなさんからの例文を募集していますのでtoolware@ws.31rsm.ne.jpまでお寄せください。

　これは受験直前対策用に中級以後の表現文型を機能別に分類したものです。受験対策として一番有効なのは一文型一例文を丸ごと暗記してしまうことです。２～３年後には日本語能力検定試験は廃止され、新しい形のテストに変わると思われますが、日本語教育の新たなコミュニケーション重視ー機能重視の流れにも応えられるよう、編集してあります。

　なお、文法機能語の中には複数の用法があるものがありますが、それらは特に注意を要するものを除いて、最も代表的と思われる項目に分類されています。また、接続の形などについては略記にとどめましたので、辞典で使われている符号の箇所を参照してください。

　国際交流基金＆日本国際教育協会が、日本語能力試験文法出題基準（２級・１級）として外公開したものを基にして、※印のものが２級出題基準リストに載って いる中級文型、無印の物が１級出題基準に相当する上文型となっています。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編著：目黒真実

文中で助詞の働きをするもの

１、主題提示と説明
　※～というのは
　　＊　東大というのは東京大学のことだ。　＜～略だ／意味だ＞
　※～というものは
　　＊　幸せというものは自分の力でつかむものだ。
　※～といえば
　　＊　劉君と言えば、今頃どうしているかなあ。
　　＊　現代の生活は便利といえば便利だが、しかし・・ ＜ＡといえばＡ＞
　※～というと
　　＊　この仕事ができるというと、彼しかいませんね。
　　＊　劉君というと、あのＡクラスの劉君のこと？
　※～といったら
　　＊　そのおいしいといったら、ほっぺたが落ちそうだった。
　　＊　知らないと言ったら、絶対知らない。＜ＡといったらＡ＞
　※～ときたら
　　＊　この子ときたら、遊んでばかりで宿題もしない。
　※～とは
　　＊　こんなに難しいとは、思っても見なかった。
　※～など／～なんか／～なんて
　　＊　お前なんかの顔も見たくない。
　　＊　約束したのに、今更行けないなんて言えないよ。
　　～ともなると／～ともなれば
　　＊　11月末ともなると、さすがに寒くなる。
　　＊　一流レストランともなれば、値段も高いだろう。
　　～となっては～ない
　　＊　今となっては、取り返しが付かない。
　　～に至ると／～に至っては
　　＊　孫に至っては、おばあちゃんの名前も知らない。

２、場所や状況
　※～において／～にて
　　＊　北京において世界卓球大会が開かれた。
　※～の下で／～の下に
　　＊　共産党の指導の下で、中国革命は実現した。
　※～上（は／も）
　　～にあって
　　＊　人身売買は過去にあっては普通のことだった。

３、立場や視点
　※～として
　　＊　彼は外科医としての腕は一流だ。
　※～にとって／～にとり
　　＊　私にとって何より大切なのは家族です。
　※～にしたら／～にすれば
　　＊　親にすれば、子供の成長こそ生き甲斐だろう。
　　～にしてみれば
　　＊　彼にしてみれば、そうするしかなかったんだ。
　※～から見ると（～見れば／見て）
　　＊　私から見ると、彼なんて駆け出しの若造だよ。
　※～からすると（～すれば／して）
　　＊　世論調査からして、○○党が圧勝するだろう。
　※～から言うと（～言えば／言って）
　　＊　 給料と言う点から言えば、不満はないのだが。
　※～を～として
　　＊　彼を次期社長候補として推薦しよう。
　　～に（～として）あるまじき
　　＊　診断書偽造など、医者にあるまじき行為だ。

４、内容・対象・方面
　※～について／～についての
　　＊　日本についてどう思いますか.
　※～に関して／～に関する
　　＊　これまで話してきたことに関し、質問は？
　※～をめぐって／～をめぐる
　　＊　親の遺産をめぐって兄弟が争った。
　※～を中心に（して／する）
　　＊　この点を中心に、半径３センチの円を描け。
　※～に対して／～に対する
　　＊　それが親に対して言う言葉か！
　※～にかけては
　　＊　スキーにかけては、自信があります。

５、対応・基準・根拠
　※～に応じて／～に応じた
　　＊　お金はあなたの必要に応じ、私が準備しよう。
　※～にこたえて／～にこたえ
　　＊　声援に応えて、地元チームは見事優勝した。
　※～によって／～による
　　＊　相手によって方法を変えることが大切だ。
　※～によると／～によれば
　　＊　噂によると、近々人事異動があるらしいです。
　※～に基づいて／～に基づ
　　＊　この小説は事実に基づいて書かれた。
　※～次第で（は）
　　＊　 金額次第では売ってもいいですよ。
　※～に沿って／～に沿った
　　＊　既定方針に沿って進めるから、そのつもりで。

６、起点・終点・範囲
・起点（開始）
　※～をきっかけに（して）
　　＊　 旅行をきっかけに、中国語の勉強を始めた。
　※～を契機に（して）
　　＊　株価の暴落を契機に、大恐慌が始まった。
　　～を皮切りに（して）
　　＊　東京を皮切りに、全国に支店網を広げた。
・範囲
　※～から～にかけて
　　＊　今月10日から20日にかけて学会が開かれる。
　※（～から）～にわたって
　　＊　関東一帯にわたって、地震が発生しました。
　※～を通じて
　　＊　京都は四季を通じて観光客が途絶えない。
　※～限りでは
　　＊　我の知る限りでは、彼はこの事件に無関係だ。
　　～から～に至るまで
　　＊　頭から爪先に至るまで、びしょ濡れになった。
・終点（終了）
　※～きり～ない
　　＊　彼とは去年会ったきり、その後会っていない。
　　～が最後／～たら最後
　　＊　アルコール依存症になったが最後、やめるのは困難だ。
　　～を限りに
　　＊　今日を限りに、あなたとは絶交します。
　　～でもって／～をもって
　　＊　これでもって（～をもって）、私の挨拶を終わります。

７、手段・方法・仲介
　※～を通して
　　＊　書物を通して得た知識だけでは役に立たない。
　※～によって
　　＊　話し合いによって解決する。
　　～をもって／～でもって
　　＊　拍手をもって（～でもって）二人を迎えよう。
　　～をもってすれば
　　＊　現代医学をもってすれば結核は容易に治せる。
　　～をもってしても
　　＊　現代医学をもってしてもエイズは治せない。
　　～を経て
　　＊　香港を経て広州行きの便に乗る。

８、相関・変化
　※～につれて／～につれ
　　＊　試合が近づくにつれ、練習は厳しさを増した。
　※～に従って／～に従い
　　＊　年をとるに従って、物忘れがひどくなった。
　※～に伴って／～に伴う
　　＊　株価下落に伴う損失が異常なまでに膨らんだ。
　※～とともに
　　＊　人の噂も時が経つと共に消えていく。
　　＊　僕はどこまでも、わが師とともに歩む。
　　＊　卒業はうれしいとともに、少し寂しくもある。
　※（～ば）～ほど
　　＊　読めば読むほど味のある文章だ。
　　（～ば）～だけ
　　＊　苦しみが多ければ多いだけ、成就したときの喜びも大きい。

９、程度・強調
・「正に／ほんとうに」と前の語を強調
　※～こそ
　　＊　ありがとう。これこそ私が探していた物です。
　※～ことに（は）
　　＊　驚いたことには、彼には隠し子がいた。
・強調の「も」のグループ
　※～さえ／～でさえ
　　＊　大学教授でさえ、この問題ができなかった。
　　～すら／～ですら
　　＊　親にすら話せない悩みを子ども達は抱えている。
　　～だに
　　＊　それは想像だにできない不思議な世界だった。
　　～まで
　　＊　君までこの僕を裏切る気か。
　　～てまで
　　＊　裏金を使ってまで、息子を大学に入れたいのか。
　　～たりとも
　　＊　一円たりとも無駄に使うな。
　　～として～ない
　　＊　一人として知る者はいなかった。
　　～としたところで／～にしたところで＜≠接助＞
　　＊　君としたところで、責任がないわけではない。
　　＊　誰にしたところで、自分が一番可愛いものさ。
　　～としたって／～にしたって＜≠接助＞
　　＊　君としたって同罪だ。
　　＊　僕にしたって、ない袖は振れないよ。
・程度とその形容
　※～だけ
　　＊　これだけ言っても分からないのか｡
　　＊　欲しいだけどうぞ｡
　※～だけのＮ
　　＊　生活できるだけのお金があればいいのです｡
　※～ほど
　　＊　忙しくて、目が回るほどだった｡
　※～ほど～はない
　　＊　自分の家ほど気の休まるところはない｡
　※～ぐらい
　　＊　朝起きたら、顔ぐらい洗えよ｡
　※～ぐらい～はない
　　＊　あなたぐらい非常識な人はいない｡
　　～と（言わん）ばかりに
　　＊　死ねと（言わん）ばかりに殴りつけられた｡
　　～んばかり（に／のN）
　　＊　飛び上がらんばかりに喜んだ｡
・「は／が／に／で／から」などの強調
　※～からして
　　＊　彼の態度からして気に入らない｡
　　～にして
　　＊　ローマは一日にして成らず。
　　～にして、はじめて
　　＊　これだけの作品は彼にして初めてできる｡
　　～ともあろう者が
　　＊　君ともあろう者が、何故こんな失敗をしたのか｡
　　～たる者
　　＊　学生たる者は、勉学を第一と考えるべきだ｡

10、限定と非限定
・　「～だけ」のグループ
　※～だけ
　　＊　あなただけが頼りです。
　※～のみ
　　＊　信じられるのは、お金のみだ｡
　※～に限って／～に限り
　　＊　うちの子に限って、万引きなどするはずがない｡
　　～ならでは
　　＊　この店ならではのこくのある味だ｡
・　「～だけでなく～も（・さえ）」のグループ
　※～ばかりでなく～も
　　＊　彼女は歌ばかりでなく、ピアノも上手だ｡
　※～ばかりか～も
　　＊　戦争は家財産ばかりか、尊い人命さえ奪い去った。
　※～のみならず（～だけでなく）～も
　　＊　女性のみならず男性まで、化粧をする時代だよ。
　※～に限らず～も
　　＊　仕事に限らず、趣味も人間を磨くものだ。
　※～はもとより（～もちろん）～も
　　＊　彼はもとより、先生も僕の意見に賛成している。
　　～は言うまでもなく～も
　　＊　成績は言うまでもなく、指導力でも優れている。
　　～は言うに及ばず～も
　　＊　英語は言うに及ばず、ロシア語もぺらぺらです。
　　～はおろか～も
　　＊　子供はおろか大人さえ、テレビゲームに夢中だ｡

11、列挙・添加・反復・例示
・「～も～も」のグループ
　※～につけ～につけ
　　＊　雨につけ風につけ、彼は働き続けた｡
　※～にしても～にしても
　　＊　するにしてもしないにしても、君が決めればいい｡
　※～にせよ～にせよ
　　＊　花にせよ動物にせよ、水がなければ生きられない｡
　※～にしろ～にしろ
　　＊　行くにせよ行かないにせよ、早く決めてください｡
　　～であれ～であれ
　　＊　男であれ女であれ、人であることにかわりはない｡
　　～といい～といい
　　＊　容姿といい知性といい、申し分のない女性だった｡
　　～といわず～といわず
　　＊　日本酒と言わずビールと言わず、酒には目がない｡
・「～も～し、～も～」のグループ
　※～も～し、～も
　　＊　彼は頭もいいし、スポーツも万能だ。
　※～も～ば、～も～
　　＊　僕には夢もなければ希望もない｡
　※～も～なら、～も～
　　＊　子も子なら、親も親だ。非常識極まる｡
　※～うえ（に）
　　＊　 彼はハンサムな上に、スポーツ万能だ｡
　※～に加えて／に加え
　　＊　この店はうまいのに加えて安いときている｡
　　～と～が相まって
　　＊　才能と努力が相まって、彼は成功した｡
・「～や～など」や「～たり～たり」のグループ
　※～をはじめ（として）
　　＊　寿司をはじめ天ぷらなどが日本食の代表だ｡
　※～たり～たりする
　　＊　昨日は掃除をしたり洗濯をしたりしました｡
　※～とか～とか
　　＊　正しいとか間違っているとか、議論百出でした｡
　※～やら～やら
　　＊　 泣くやら騒ぐやら、それは大変だったんですよ｡
　　～だの～だの
　　＊　ああだのこうだのと屁理屈ばかり並べる｡
　　～つ～つ
　　＊　抜きつ抜かれつの大接戦でした｡
・繰り返し
　　～ては／～ては～ては
　　＊　彼はいつもパチンコに行っては損をしている｡
　　＊　朝起きては会社に行き、帰っては寝るだけの毎日です｡
　　～に～て
　　＊　走りに走って、やっと追いついた｡
・「例えば～」と例を挙げて
　※～ような
　　＊　お前のような馬鹿は見たことがない｡
　※～という／～といった
　　＊　上海といった大都市は、ゴミ問題が深刻だ｡
　　～なり（と／とも）
　　＊　明日になり（と）　、もう一度お電話ください｡

12、選択・不明
・「～か～か」「～か、それとも」のグループ
　※～のやら～のやら
　　＊　 行くのやら行かないのやら、はっきりしない｡
　※～（よ）うか～まいか
　　＊　国に帰ろうか帰るまいか、今迷っているんです。
　　～か、或いは（または）～
　　＊　ここにはペンか、或いはボールペンで書いてください。
　　～なり～なり
　　＊　お茶なりコーヒーなり、お好きなものをどうぞ｡
・「～かどうか」のグループ
　　～か否か
　　＊　説得できるか否かは、君の熱意にかかっている｡
　　～如何で（～如何によって）
　　＊　合否は君の努力如何によって決まる｡

13、無関係・除外・無視
・無視・決断
　※～に（～も）かまわず
　　＊　彼女は人目もかまわず、泣きじゃくっている。
　　～を顧みず
　　＊　人の迷惑も顧みず、図書館で騒いでいる。
　　～をよそに
　　＊　親の心配をよそに、息子は遊び呆けている｡
　　～をものともせず（に）
　　＊　危険をものともせず、遭難者救助に向かった｡
・「～に関係なく」のグループ
　※～に関わらず／～に関わりなく
　　＊　行く行かないに関わらず、参加費はもらう｡
　※～を問わず／～は問わず
　　＊　社員募集。経験の有無・年齢は問わず｡
　　～如何によらず（～関わらず）
　　＊　結果の如何に関わらず、全力を尽くせばいい｡
　　～（よ）うが～まいが
　　＊　死のうが死ぬまいが、俺の知ったことか｡
　　～（よ）うと～まいと
　　＊　君が反対しようがすまいが、決定は変わらぬ｡
　　～によらず
　　＊　何事によらず忍耐が大切だ｡
・除外・保留
　※～を除いて
　　＊　試験は一問を除いて全てできた。
　※～抜きで／～抜きに（して）
　　＊　朝食抜きで出勤するサラリーマンが多い。
　※～抜きでは（～抜きには）～ない
　　＊　君の協力を抜きには、この計画は実現しない。
　※～は別にして（～は別として）
　　＊　出来の善し悪しは別として君の努力は認める。
　※～はともかく（として）
　　＊　成績はともかくとして、真面目な学生です｡
　　～はともあれ
　　＊　容姿はともあれ、気だてのいい娘さんです。
　　～はさておいて
　　＊　冗談はさておいて、本題に戻ろうか｡

14、比較・対比
　※～というより、（むしろ）
　　＊　彼は天才と言うより、むしろ狂人に近いね｡
　※～に比べて／～に比べ
　　＊　君に比べ、彼女の方がずっと思いやりがある。
　　～にもまして
　　＊　昨年にもまして景気は悪くなっている。
　　～に（も）なく
　　＊　今日の君はいつになく美しいね｡

15、対立・反対・意外
・「～が／～けれども」のグループ
　※～ものの
　　＊　豊かとは言えないものの、何とか暮らしている。
　※～ながら（も）
　　＊　才能がありながらも、チャンスに恵まれない人もいる。　　　　　
　　＊　残念ながら、今日のパーティには出席できない。
　※～つつ（も）　　　
　　＊　体に悪いと知りつつ、タバコがやめられない。
　※～と（は）言っても　　　
　　＊　春と言ってもまだ肌寒い３月のことでした。
　　～とは言え　　　　 　　
　　＊　大学生になったとは言え、まだまだ子どもだよ
　　～ことは（～には）～が、　
　　＊　その小説は読んだことは読んだが、 おもしろくなかったよ。
　　～ないまでも　　　　　　
　　＊　百点とは言わないまでも、せめて60点は取ってくれ。
　　～もさることながら　　　
　　＊　結婚は愛情もさることながら、経済も重要だ。
・「～の反対に」のグループ
　※～（の）に反し（て）　　　
　　＊　予想に反して、日本チームは負けてしまった。
　※～（の）に対し（て）　　
　　＊　 需要に対し供給が不足し、物価高騰を招いた。
　※～反面　　
　　＊　現代は生活が豊かになった半面、人々は助け合う心を失った。
　　～（の）にひきかえ
　　＊　姉にひきかえ妹は、家の手伝いを全くしない。
・意外・予想外の出来事
　※～（か）と思うと
　　＊　泣くかと思うと、なんと笑い出した。
　※～（か）と思ったら
　　＊　後ろ姿を見て男かと思ったら、なんと女だった。
　　～（か）と思いきや
　　＊　不合格と思いきや、なんと合格通知が来た。
　※～どころか
　　＊　独身どころか、彼女は三人の子持ちだよ。
　※～た‐ところが
　　＊　切符を買おうとしたところが、財布がなかった。

16、回数・間隔・比率
　※～毎に
　　＊　二駅毎にトイレがある。＜二駅に一つ＞
　※～おきに
　　＊　二駅おきにトイレがある。＜三駅に一つ＞
　※～につき／～に対し／～あたり
　　＊　一人に三個／一人につき三個／一人対し三個
　　＊　時給は一時間あたり千円です。

17、時間に関係するもの
・「～時」「～間」のグループ
　※～際（に／は）
　　＊　お出かけの際は、戸締まりをお忘れなく。
　※～折り（に／は）
　　＊　近くにお越しの折りは、是非お立ち寄りください。
　※～ところに／～ところで
　　＊　 食事をしているところに、会社から電話がかかってきた。
　　＊　テレビはいいところで、いつもコマーシャルになる。
　※～ところを
　　＊　お忙しいところを申し訳ありませんが、・・・
　※～間（に／は）　　　　　　
　　＊　子供が寝ている間に、買い物に行ってくる。
　※～うち（に／は）　　　　　
　　＊　音楽を聴いているうちに、眠くなった。
　※～ないうち（に／は）　　　
　　＊　冷めないうちに召し上がれ。
　※～最中（に／は）　　　　　
　　＊　食事の最中に来られて困ったよ。
　　～中（に／は）　　　　　　
　　＊　仕事中に電話はかけてくるな。
・「～てから／～た後で」のグループ
　※～上で
　　＊　この件に関しては、上司と相談した上で決めさせてください。
　※～て以来／～てこのかた
　　＊　君と会うのは、卒業して以来だねえ。
　　＊　10年このかた、彼とは会っていない。
　　～てからというもの
　　＊　退職してからというもの、父はすっかり老け込んだ。
・「～した結果～した」のグループ
　※～あげく～した
　　＊　やせるためにダイエットし過ぎたあげく、病気になった。
　※～末（に）～した
　　＊　苦心の末に、やっと卒業論文を書き上げた。
　※～た‐ところ～した
　　＊　彼に尋ねたところ、やはり知らないとのことでした。
・「～する前に」のグループ
　※～に当たって／～に当たり
　　＊　開会に当たり、司会の方から一言ご挨拶を。
　※～に際して／～に際し
　　＊　出発に際し、荷物の点検を忘れるな。
　※～に先だって／～に先立つ
　　＊　試合に先立ち、注意を与えておく。
　　～を目前にして／～を前に
　　＊　卒業式を目前にして（～～を前に）、彼女は自殺した。
　　～を～に控えて　　　　　
　　＊　試験を二日後に控えて、みんな緊張しているようだ。
　　～間際に
　　＊　死ぬ間際に、父は遺言を残した。
　　～きわに／～ぎわに
　　＊　別れぎわに、彼は「10年後に会おう」と言った。
　　～しなに
　　＊　寝しなに軽くウイスキーを飲むとよく眠れる。
　　～（よ）うとしたところに 　　　
　　＊　寝ようとしたところに電話がかかってきた。
　　～（よ）うとする矢先に
　　＊　事故は電車から降りようとする矢先に起こった。
・「～すると同時に」のグループ
　※～か～ないか（のうち）に
　　＊　外に出るか出ないうちに雨が降りだした。
　※～た‐とたん（に）　　　　
　　＊　 腰掛けたとたんに、椅子が壊れた。
　　～が早いか
　　＊　泥棒は警官を見るが早いか逃げ出した。
　　～そばから
　　＊　君たちときたら、教えるそばから忘れてしまう。
　　～なり
　　＊　部屋に入るなり、大声で息子を呼んだ。
　　～や／～や否や
　　＊　社長が退陣するや否や、後継者争いが始まった。
　　～た‐弾みに
　　＊　飛び降りた弾みに、足をくじいた。
　※～次第
　　＊　主人が帰り次第、そちらに電話させます。
・「～と、いつも」のグループ
　※～と、決まって
　　＊　私は家に帰ると、決まってうがいをする。
　※～と、必ず
　　＊　正月になると、必ず彼から年賀状が来る。
　※～度に
　　＊　君は見る度に美しくなるねえ。
　※～につけ
　　＊　この写真を見るにつけ、子供の頃を思い出す。
・並行・共起・状態
　※～一方で
　　＊　彼は歴史家を研究する一方で、小説も書いている。
　※～ながら
　　＊　運転しながら携帯電話で話をするのは危ないよ。
　　～ながらに
　　＊　彼女は涙ながらに、その生い立ちを語った。
　※～つつ
　　＊　古い日記を読みつつ、学生時代を思い出している。
　　～がてら
　　＊　花見がてら、公園の露店を覗いてきた。
　　～かたがた
　　＊　お礼かたがた伺いました。
　※～かたわら
　　＊　彼は銀行勤務のかたわら、作曲もしている。
　※～ついでに
　　＊　近くに来たついでに、お伺いしました。
　※～を込めて
　　＊　心を込めた手づくりの品が一番喜ばれる。
　※～まま
　　＊　腰が痛いので、座ったまま授業をします。
　　＊　人に命じられるままに動く。
　　～た‐なり
　　＊　倒れたなり、動かなくなった。
　　～っぱなし（だ／で）　　　　
　　＊　 息子の部屋は散らかしっぱなしで、足の踏み場もない。
　※～ことなく／～ことなしに
　　＊　苦しむことなく死ねたらいいなあ。
　　～ともなく／～ともなしに
　　＊　見るともなくぼんやりと、雲を見ていた。

18、原因・理由・既定
・「～から」のグループ
　※～からには／からは
　　＊　私は約束したからには、必ず守る。
　※～以上
　　＊　断言した以上、その言葉に責任をとれよ。
　※～上は
　　＊　かくなる上は、死んでお詫びいたします。
　※～限り
　　＊　私が側にいる限り、何も心配しなくてもいい。
　※～からこそ～んだ
　　＊　可愛いからこそ、親は子供を叱るのだ。
　　～ばこそ～んだ
　　＊　君の力があればこそ、この事業は成功できた。
　※～だけに
　　＊　一人娘だけに、手放したくないんでしょう。
　　＊　このテープレコーダーは値段が高いだけに、品質がいい。
　※～だけあって
　　＊　自慢するだけあって、なかなか料理がうまいね。
　※～ことだから
　　＊　何せ彼のことだから、一筋縄ではいかないよ。
　※～ものだから
　　＊　やりたくないもんだから、色々口実をつけてる。
　　～こととて
　　＊　何しろ男所帯のこととて、こんな有り様です。
　　～（が）故（に）　　
　　＊　彼女は美しすぎるが故に、男が近寄れないんだ。
　　～ではあるまいし
　　＊　仙人ではあるまいし（～じゃあるまいし）、霞を食って生きられるか。
・「～ので／て」のグループ
　※～ために／～ためか
　　＊　人身事故のため、山手線は不通です。
　※～おかげで／～おかげか
　　＊　君のおかげで、窮地を脱することができた。
　※～せいで／～せいか
　　＊　気のせいか、人に見られているような気がする。
　※～ばかりに
　　＊　あんなもの食べたばかりに下痢をした。
　※～あまり
　　＊　痛さのあまり、気絶した。
　※～もので
　　＊　急用があったもので、遅れてしまいました。
　　～とあって
　　＊　プロの料理人とあって、見事な包丁さばきだ。
　　～につき
　　＊　会議中につき、お静かにお願いします。
・目的に関係するもの
　※～ために／～には
　　＊　医大に入る（ため）には、相当のお金がかかる。
　※～ように
　　＊　私にもわかるように話してください。
　※～ないように
　　＊　忘れないようにメモをしておけ。
　　～んがため（に）　　　　　
　　＊　息子を有名大学に入れんがため、塾に通わせた。
　　～べく
　　＊　将来コックになるべく、今修行中だ。
・逆説「～のに」のグループ
　※～にもかかわらず
　　＊　雨天にもかかわらず、畑仕事をしている。
　※～くせに／～くせして
　　＊　子どものくせに、大人の話に口を挟むな。
　※～にしては
　　＊　平日にしては、ずいぶん込んでいますねえ。
　※～わりに（は）　　　
　　＊　老人のわりには、派手な服を着ているねえ。
　　～だろうに
　　＊　君の花嫁姿を見たら、お父さんも喜んだろうに。
　　～（よ）うに
　　＊　普段から勉強していれば、慌てなくても済もうに。
　　～まいに／～なかろうに
　　＊　お金がないわけではあるまい（～なかろうに）に、けちけちするな。
　　～（ば／ても）～ものを
　　＊　もう少し注意していればよかったものを。

19、条件
・前提
　※～さえ～ば
　　＊　君さえよければ、僕はいいよ。
　※～てはじめて
　　＊　病気をして初めて、健康のありがたさを知った。
　※～てこそ
　　＊　自ら経験してこそ、人の痛みも分かるようになる。
　　～あっての
　　＊　努力あっての成功だよ。
・「～と・ば・たら」のグループ
　※～としたら／～とすれば
　　＊　できるとすれば、彼だけだ。
　※～てみると／～てみたら
　　＊　起きてみると、外は一面雪景色だった。
　※~ものなら～たい 　 　　　
　　＊　行けるものなら、一度モンゴルに行ってみたい。
　　～（よ）うものなら
　　＊　そんなこと言おうものなら、即刻首だよ。
　　～とあれば
　　＊　あなたのためとあれば、たとえ火の中水の中。
　　～くらいなら
　　＊　あの男と結婚するぐらいなら、むしろ死んだ方がましよ。
　　～ては
　　＊　そんなに叱っては、この子がかわいそうよ。
　※～ない限り
　　＊　この問題が解けない限り、帰宅は許さない。
　※～てからでないと
　　＊　この件は、上司の意向を聞いてからでないと、決められません。
　　＊　学校の許可を得てからでなければ、コピー機を使ってはいけない。
　※～ないことには～ない
　　＊　見ないことには、本物かどうかはわからない。
　　～なくしては～ない　　　　　 　　
　　＊　野心なくして、男と言えるか！
　　～なしには～ない　　 　　
　　＊　あなたなしには、僕は生きていけません。
・逆説「ても／でも」のグループ
　※たとえ（～たとい）～ても　　　
　　＊　たとえ殺されても、この秘密は守る。
　※いくら～ても
　　＊　いくらがんばっても彼には勝てない。
　※～たって／～だって
　　＊　話さなくたっていい。いずれ分かるから。
　※～からと言って～ない
　　＊　女だからと言って、馬鹿にしないで頂戴
　　＊　ボーナスが入ったからって、無駄遣いをするな。＜口語：からって＞
　※～としても／～としたって
　　＊　急いだとしても、仕上がりは明日になります。
　※～にしても／～にしたって
　　＊　高級料理店にしても、ちょっと高すぎますね。＜既定＞
　　＊　買えるにしても、中古マンションがやっとだ。＜仮定＞
　※～にしろ／～にせよ
　　＊　別れるにせよ、手切れ金はもらうわよ。
　　～た‐ところで～ない
　　＊　今更悔やんだところではじまらないよ。
　　～（よ）うが／～（よ）うと
　　＊　誰と結婚しようと、あなたに関係ないわ。
　　～まいが／～まいと
　　＊　君が賛成すまいが、僕は僕のやり方でやる。
　　～であれ　　 　　　　　　
　　＊　誰であれ、命の惜しくない奴はいないさ。
　　～であろうと
　　＊　たとえ校長であろうと、校則には従わなければならない。
　　～と言えども
　　＊　虫一匹と言えども、命を持っているんだぞ。

20、伝聞・回想その他
・伝聞・回想
　※～とか
　　＊　もう彼は国に帰ったとか。
　　～（んだ）って
　　＊　この前ここで、交通事故があったんだって。
　　～だっけ／～だったっけ／～たっけ
　　＊　いつだっけ／なんと言ったっけ。
・その他
　※～にかわって／～にかわり　　　　
　　＊　所長にかわって、私が事情を説明します。
　※～かわり（に）　　　　
　　＊　お前のかわりは何人でもいるんだ。
　※～とおり（に）　　　　　
　　＊　噂のとおり、上海の変わりようはすさまじい。
　※～どおり（に） 　　　　　
　　＊　前宣伝どおり、この映画はなかなかの傑作だ。
　※～向き（だ／に／の）　　　　　 　　
　　＊　もっと夢のある子供向きの漫画はないの？
※～向け（だ／に／の）　　　　　 　　
　　＊　最近の子供向けの漫画は、性描写がどぎつい。
　　～なり
　　＊　この子にはこの子なりの生き方がある。
　　＊　人の言いなりになるな。
　　～よう
　　＊　そのときの苦しみようは、尋常ではなかった。
　　＊　こうなってはもうどうしようもない。

文末で助動詞の働きをするもの
１、意志・希望・決意
・「～つもりだ」意志のグループ
　※～（よ）う思う
　　＊　もうすぐ出かけようと思う。
　※～（よ）うとする
　　＊　出かけようとしたら、電話がかかってきた。
　　～まいと思う
　　＊　あんな奴とは、二度と口をきくまいと思う。
　　～まいとする
　　＊　涙を見られまいとして、顔を背けた。
・「～たい」希望のグループ
　※～たいものだ
　　＊　是非一度、お会いしたいものだ。
　※～といいなあ
　　＊　お正月が早く来るいいなあ。
　※～たらいいなあ
　　＊　お正月が早く来たらいいなあ。
　※～ないかなあ
　　＊　お正月が早く来ないかなあ。
・「必ず～する」決意のグループ
　※～てみせる
　　＊　必ず成功してみせる。
　　～ずに（～ないで）はおかない
　　＊　いつの日か、彼を倒さずにはおかない。

２、義務・必要
・「～なければならない」のグループ
　※～なくてはならない
　　＊　用事があって、帰らなければならない。
　※～べきだ
　　＊　国は国民の老後の生活を保障すべきだ。
　　～ねばならない（～ねばならぬ）　　
　
　　＊　 行かねばならぬ、止めないでくれ。
・「～なければいけない」のグループ
　※～なくてはいけない
　　＊　これは君の責任で処理しなくてはいけない。
　　～なければ（～なくては）駄目だ
　　＊　もっと勉強しなくては駄目よ。

３、禁止・不必要
・「～する必要はない」（不必要）のグループ
　※～なくてもいい
　　＊　そんなに急がなくてもいいよ。
　※～ことはない
　　＊　そんなに怒ることはないじゃないか。
　　～までもない
　　＊　人が一人では生きられないのは言うまでもない。
　　～には及ばない
　　＊　君がやるには及ばない。
　　～なくとも（～ずとも）いい
　　＊　やりたくなければやらずともいい。
・「～してはいけない」（禁止）のグループ
　※～てはならない
　　＊　どんことがあっても、驚いてはならないよ。
　※～べきではない
　　＊　目上の人に「あなた」は使うべきではない。
　※～ものではない
　　＊　知らないのに、知ったふりをするものではない。
　　～べからず（→べからざるN）　
　　＊　芝生に立ち入るべからず。
　　～まじ（→～あるまじきN）　　
　　＊　ああ、許すまじ、原爆を。

４、依頼・提案・勧告
・「～てください」（依頼）のグループ
　※～ていただけませんか
　　＊　先生、この問題を教えていただけませんか。
　※～てくださいませんか
　　＊　たばこは遠慮してくださいませんか。
　※～て／～てくれ
　　＊　みんな集まって。／みんな集まってくれ。
　※～（さ）せてください
　　＊　是非、私にやらせてください。
　　お～願います。
　　＊　みなさん、お急ぎ願います。
　　～て頂戴
　　＊　静かにして頂戴。
　　～たまえ
　　＊　座りたまえ。
・提案のグループ
　※～たらどう（～いかが）ですか
　　＊　先生に相談したらどうですか。
　※～（よ）うじゃないか
　　＊　おい、みんなで彼に協力しようじゃないか。
・勧告のグループ
　※～方がましだ
　　＊　貯金はないよりはあった方がましだ。
　※～ばいい／～といい
　　＊　嫌なら嫌だと言えばいい。
　※～ことだ
　　＊　わからなければ、自分で辞書をひくことだ。
　　～に越したことはない
　　＊　借金しないに越したことはない。
　　～がいい
　　＊　好きなようにやるがいい。

５、許可・許容
　※～ても（～たって）いい
　　＊　思ったことを自由に言ったっていいんだよ。
　　～ても（～たって）かまわない
　　＊　ここはタバコを吸ったってかまわない所です。
　　～ても（～たって）さしつかえない
　　＊　あげたのだから、どう使ってもさしつかえない。
　　～ても（～たって）結構だ
　　＊　わかってくれなくても結構です。
　　～なくとも（～なくても）よい
　　＊　君がしなくともよいことだ。

６，不可能
　※～兼ねる
　　＊　僕の口からは、ちょっと言い兼ねることだ。
　※～わけにはいかない
　　＊　この件は君に話すわけにはいかないんだ。
　※～（よ）うにも～できない
　　＊　疲れていて、起きようにも起きられなかった。
　　（～する）に～できない　　　　
　　＊　みんな残業しているので、帰るに帰れない。

７、推量・実現可能性
・「～かもしれない」のグループ
　※～兼ねない
　　＊　彼ならやり兼ねないことだ。
　※～恐れがある
　　＊　明日は雨になる恐れがある。
　※～ないとも限らない
　　＊　彼の口から、機密が漏れないとも限らない。
　　～かもわからない
　　＊　彼ならやれるかもわからない。
・「～可能性がとても高い」のグループ
　※～得る
　　＊　それはあり得ることだ。
　※～はずだ／～ないはずだ
　　＊　君なら、やればきっとできるはずだ。
　　＊　彼はまだ知らないはずだ。
　　～に決まっている
　　＊　彼は反対するに決まっています。
・「～だろう」のグループ
　※～のだろう
　　＊　きっと寂しかったのでしょうね。
　※～かしら／～かなあ
　　＊　あそこを歩いているのは、山田さんじゃないかしら。
　※～んじゃない（？／の？／か）　　 　
　　＊　彼は事実を隠しているんじゃないの？
　※～（よ）う
　　＊　約束したのだから、きっと彼は来よう。
　※～まい
　　＊　こんなに遅いし、もう彼は来まい。
　　～かろう
　　＊　さぞ寒かろう。
　　～なかろう
　　＊　そんなに高くなかろう。
・「～可能性は全くない」のグループ
　※～得ない
　　＊　いいや、そんなことは絶対あり得ない。
　※～はずがない
　　＊　こんな力仕事が子どもにできるはずがない。
　　＊　君が知らないはずがない。　　　　　
　※～わけがない
　　＊　彼が賛成するわけがない。
　　＊　その知らせを聞いたら、彼が喜ばないわけがない。
　※～っこない
　　＊　誰にも知られっこない。
　　～（よ）うはずがない
　　＊　今から行っても、間に合おうはずがない。
・「～ようだ」のグループ
　※～とみえる（→～とみえて）　　
　　＊　よほど生活に困っていると見える。
　※～かのようだ
　　＊　まるで夢を見ているかのようだ。
　　見るからに～そうだ
　　＊　見るからにおいしそうなケーキだなあ。
　　～如し／～如き／～如く
　　＊　速きこと風の如し、動かざること山の如し。

８、確信・断定
　※～に違いない
　　＊　それは嘘に違いない。
　※～に相違ない
　　＊　犯人はあの男に相違ない。
　※～に他ならない
　　＊　天国・地獄とは空想の産物に他ならない。

９、婉曲・部分否定
　※～わけではない
　　＊　納豆は食べられないわけではないんですが。
　※～とは限らない
　　＊　何でもお金で解決できるとは限らない。
　※～とは言えない
　　＊　素人だからと言って、実力がないとは言えないよ。
　※～ないこともない
　　＊　それが欲しくないこともないですが、・・・。
　　～ないものでもない
　　＊　修理できないものでもないんですが、・・・。

10、当然・必然・自然
・当然・必然の帰結
　※～ことになる／～こととなる
　　＊　こつこつ努力を続ける者が、結局、成功を収めることになる。
　※～なければ（～なくては）ならない
　　＊　何をやるにしても、先ず健康でなくてはならない。
　※～わけだ　　　　 　
　　＊　彼女は帰国子女だったの？英語が上手なわけだね。
　※～ものだ
　　＊　人の心は変わるものだ。
　　＊　借りた金は返すものだ。
　※～ものではない
　　＊　言葉は簡単にマスターできるものではない。
　　＊　自分ができないことを、人にやれと言うものではない。
　※～に決まっている
　　＊　星が出ているから、明日は晴れるに決まっている。
　　～に至る 　　　　 　　　
　　＊　両国は軍事衝突するに至った。
・状況に強制された結果・結論
　※～よりほかしかたがない
　　＊　こうなっては彼に頼むほか仕方がないね。
　※～ざるを得ない
　　＊　誰もしないなら、僕がせざるを得ない。
　　～ずには（～ないでは）済まない
　　＊　壊した以上、弁償せずには済まないよ。
　　～を余儀なくされる
　　＊　リストラで退職を余儀なくされた。
　　～を余儀なくさせた
　　＊　我が軍は、敵軍の撤退を余儀なくさせた。
・自然・自発の感情
　※～られる
　　＊　昔のことが思い出される。
　※～ずには（～ないでは）いられない
　　＊　これが怒らずにいられましょうか。
　※～てならない
　　＊　もっと勉強しておくべきだったと、悔やまれてならない。
　　～ずには（～ないでは）おかない
　　＊　人を感動させずにはおかない映画だった。
　　～を禁じ得ない
　　＊　涙を禁じ得ない。
・不本意・予定外・予想外の結果
　※～てしまった／～させてしまった
　　＊　うっかり寝過ごしてしまった。
　　＊　花に水をやるのを忘れて、枯らせてしまった。
　※～ばよかった
　　＊　もっと勉強しておけばよかった。しかし、・・・
　　～つもりだった
　　＊　君を怒らせるつもりではなかった。しかし、・・・
　　～べきだった
　　＊　もっと事前に現地の状況をよく調べておくべきだった。しかし、・・・
　　＊　君はあんなことを言うべきではなかったんだよ。しかし、・・・
　　～はずだった
　　＊　彼が行くはずだったが、急病になってね。悪いが君が行ってくれ。
　　＊　こんなはずではなかった。まさか不合格とは！
　※～どころではない
　　＊　目前に入試が迫っているのに、旅行どころではないよ。
　　～とは思ってもみなかった
　　＊　この試験がこんなに難しいとは思っても見なかった。

11、限定
　※～しかない
　　＊　やって駄目なら、あきらめるしかない。
　※（～より）ほかない　　　　 　
　　＊　行政改革をするよりほか活路はない。
　※～に過ぎない
　　＊　人間は大自然のほんの一部に過ぎない。
　　ただ～のみだ（～だけだ）　
　　＊　ただ前進あるのみだ。
　　～でなくてなんだろう
　　＊　これこそ事実でなくてなんだろう。
　　～に他ならない
　　＊　君の意見は単なる理想論に他ならない。
　　～ばそれまでだ
　　＊　わずかなミスでもあればそれまでだ。
　　～までだ／～までのことだ
　　＊　当然のことをしたまでです（～までのことです）。
　　～に限る
　　＊　このビデオの貸し出しは18歳以上の方に限ります。
　　＊　夏は冷たいビールに限るよ。

12、伝聞・引用
　※～そうだ
　　＊　新聞によると、また株が暴落するそうだ。
　※～とのことだ
　　＊　劉君の就職先が決まったとのことだ。
　※～ということだ
　　＊　近々内閣改造が行われるということだ。
　　～んだって
　　＊　彼、今度、マンションを買うんだって。

13、難　易
・「～するのが難しい」のグループ
　※～にくい
　　＊　靴が小さくて歩くにくい。
　※～がたい
　　＊　その話、僕には信じがたいなあ。
　　～づらい
　　＊　足にまめができて、歩き辛い。
・「～するのが易しい」のグループ
　※～やすい
　　＊　靴が軽くて歩きやすい。
　　～いい／～よい
　　＊　このボールペン、とても書きいいよ。
　　～に難くない
　　＊　子を失った親の悲しみは、察するに難くない。

14、疑問提示・反語
　※～ものか／～ものですか
　　＊　お前なんかに俺の気持ちがわかるものか。
　※～だろうか
　　＊　果たしてそんな話を信じていいものだろうか。
　　～（よ）うか　　 　　　
　　＊　どうして友を見殺しにできようか。
　　～かい／～のかい
　　＊　それで参加したくないと言うわけかい？
　　～だい／～んだい
　　＊　君たち、いつ結婚式の予定だい？

15、傾向・様子
・傾向・度合い
　※～っぽい
　　＊　あの課長は怒りっぽくて困るよ。
　※～一方だ
　　＊　薬を飲んだが、痛みは増す一方だった。
　※～ばかりだ
　　＊　これからは寒くなるばかりですね。
　※～がちだ
　　＊　良くないことは重なりがちだ。
　　～嫌いがある
　　＊　彼は小さなことに拘り過ぎる嫌いがある。
・外見・印象・様子
　※～らしい
　　＊　潔くて男らしい態度に敬服した。
　※～気味（だ／の）　　　　　 　
　　＊　今日は風邪気味だから、早く帰らせてもらうよ。
　※～げ（だ／な）　　
　　＊　今日の部長、どこか悲しげだわ。
　※～がる／～がっている
　　＊　彼はとてもあなたに会いたがっていましたよ。
　　～めく
　　＊　だんだん春めいてきましたね。
　　～ぶる
　　＊　聖人君子ぶる奴は大嫌いだ。
　　～びる
　　＊　森の中に古びた洋館が建っていた。
・要素・成分
　※～だらけ（だ／の）　　　　
　　＊　なんだ、この作文、間違いだらけじゃないか。
　　～まみれ（だ／の）　　　　
　　＊　土まみれになって働く農夫の姿は美しい。
　　～ずくめ（だ／の）　　　　
　　＊　今年は嫌なことずくめでした。

16、動作の進行段階・状態
・以前・寸前
　※～するところだ
　　＊　これから書くところだ。
　※～するばかりになっている
　　＊　ご飯は炊くばかりになっています。
　※～（よ）うとする
　　＊　私が発言しようとしたら、司会から止められた。
　※～（よ）うとしている　　
　　＊　朝日が正に昇ろうとしていた。
　※～するところだった
　　＊　もう少しで車にはねられるところだった。
　※～かけ（だ／のＮ）　　　　
　　＊　書きかけの手紙が、机の上に置いてあった。
　※～かける
　　＊　階段から落ちかけた。
　　～そうになった
　　＊　ああ、危ない。階段から落ちそうになった。
　　～んばかりだ（≒そうだ）　
　　＊　今にも雨が降り出さんばかりだ。
・継続・途中
　※～ているところだ
　　＊　今、書いているところだ。
　※～最中だ
　　＊　今、食事の最中だ。
　※～中だ
　　＊　今、食事中だ。
　※～つつある
　　＊　パソコンは日に日に普及しつつある。
　※～かけだ／～かける
　　＊　言いかけて途中で話をやめるなよ。
・以後・直後
　※～た‐ところだ
　　＊　たった今、書いたところだ。
　※～た‐ばかりだ
　　＊　今、ご飯が炊けたばかりです。
・完全・完遂
　※～きる／～きれる
　　＊　持ち金を使いきる。／疲れ切った。
　※～きれない
　　＊　こんなにたくさんの単語は覚え切れません。
　※～ぬく
　　＊　何があっても、お前だけは生き抜くんだ。
　　～とおす
　　＊　最後まで、知らぬ存ぜぬで押し通すんだぞ。
　　～尽くす
　　＊　貯金を全部を使い尽くした。
・その他アスペクト
　※～てしまう
　　＊　邪魔者は殺してしまえ。
　　＊　水をやるのを忘れて、花を枯らせてしまった。
　※～ておく
　　＊　明日のパーティがあるのでワインを買っておく。
　　＊　やりたいようにやらせておけ。
　※～てある
　　＊　明日のパーティがあるのでワインを買ってある。
　※～ていく
　　＊　髪の毛が抜けていく／これから経験していく。
　※～てくる
　　＊　髪の毛が生えてくる／これまで経験してきた。
　※～ままだ
　　＊　事故復旧が遅れ、電柱も倒れたままだ。
　※～きりだ
　　＊　ああ、お腹が空いた。朝食べたきりなんですよ。
　　～出す　　　 　　　　　　
　　＊　雷が鳴りだした。
　　～やむ 　　
　　＊　雷が鳴りやんた。

17、感嘆・感動
　※～ものだ
　　＊　月日の経つのは早いもんだねえ。
　※～ことか／～ことだろう
　　＊　なんと立派に成長したことでしょう。
　※（～には）～ものがある　　　　 　
　　＊　大自然の生命力には計り知れないものがある。

18、程度・評価
・（程度が）非常に～だ
　※～てしようがない
　　＊　寂しくてしょうがないとき、僕は日記を書く。
　※～てしかたがない
　　＊　就職が決まったので、嬉しくて仕方がない。
　※～てたまらない
　　＊　こんな結果になって、残念でたまりません。
　※～てならない
　　＊　最近、身体が疲れてならない。
　※～きる
　　＊　彼のわがままには困りきったよ。
　※～抜く
　　＊　彼女は子どものことで苦しみ抜いた。
　　～極まる
　　＊　かつて王族は贅沢極まりない生活をしていた。
　　～極まりない
　　＊　なんと汚い部屋だ。不潔極まりない。
　　～の極みだ
　　＊　念願の全国大会に出場が決まって、感激の極みだ。
　　～の至りだ
　　＊　このような賞をいただき、光栄の至りです。
　　～といったらありゃしない
　　＊　彼の驚きようといったらなかった。
　　＊　ばかばかしいったらありゃしない。
　　～てやまない
　　＊　これが君が信じてやまない教祖の真の姿だ。
　　～限りだ
　　＊　別荘を持っているなんて、羨ましい限りだ
・価値・評価
　※～だけ（のことは）ある
　　＊　見事な絵だ！さすが国宝だけのことはある。
　　～に足る
　　＊　読むに足るすばらしい小説ですよ。
　　～にたえる
　　＊　その絵は鑑賞に堪える絶品でした。
　　～にはあたらない
　　＊　そんなことで、子どもを叱るには当たらない。
　　～ほどのことではない
　　＊　君が心配するほどのことではないよ。
　　～に足りない
　　＊　読むに足りないつまらない小説でした。
　　～にたえない
　　＊　こんな絵はとても鑑賞に堪えるものではない。
・数量
　　～という（～といった）ところだ
　　＊　高くても５万円と言ったところだろう。
　　～かそこらだ
　　＊　５万円かそこらで買える品だよ。
　　～からする
　　＊　こんなわずかで５万円からするんですよ。
　　～からある
　　＊　５キログラムからある魚を釣り上げた。
　　～足らず（だ／の）　　
　　＊　 卒業まで、後、10日足らずだ。
　　～余り（だ／の）　　　 　　
　　
　　＊　卒業まで、後、10日余りだ。

19、理由や事情の説明
　※（～のは）～からだ
　　＊　昨日休んだのは、急用があったからです。
　※（～のは）～ためだ
　　＊　休校になったのは、インフルエンザのためだ。
　※（～のは）～おかげだ／～せいだ
　　＊　合格できたのは先生のおかげです。
　　＊　こうなったのは誰のせいでもない、君自身がが努力しなかったせいだ。
　※（だって）～んだもの　　　　　
　　＊　だって、学校の勉強なんてつまらないんだもの。
　※（～という）ことになる　　　　
　
　　＊　それで、中止と言うことになりました。
　※（～という）わけだ　　　
　　＊　つまり、やりたくないと言うわけだね。
　※（～という）次第だ
　　＊　・・・。以上述べたような次第です。
　 （～という）始末だ　　 　
　　＊　最後には泣き言まで言い出す始末だ。

20、経験・回想・習慣
　※～たことがある　　　　
　　＊　見たことも聞いたこともないよ。
　※（～する）ことがある
　　＊　今も時々あの店に行くことがある。
　※～た‐ものだ
　　＊　昔は君とよく釣りに出かけたもんだね。
　　～ことに（～ことと）なっている
　　＊　面接試験は、午後行われることになっている。
　　～ことにしている
　　＊　私は毎朝、６時に起きることにしている。

21、その他、補充
　※～ようがない
　　＊　君って救いようのない馬鹿だねえ。
　　～あげる
　　＊　かってない作品を作り上げた。
　　～あがる
　　＊　かつてない作品が出来上がった。
　　～つける
　　＊　彼女は保母だったので、子どもを扱いつけている。
　　～こなす
　　＊　彼は一人で三人分の仕事をやりこなす。
　　～そこなう
　　＊　さっきから書き損なってばかりいる。
