
日本恐怖片 (E0179)
你看了美国拍的《午夜凶铃2》吗？听说票房很不错啊！
是吗？《午夜凶铃》不是日本恐怖电影的代表作吗？怎么美国也开始跟风了？
早开始了。自从《午夜凶铃》开始流行后，日本恐怖片就越来越受到西方人的欢迎。之前美国已经成功翻拍了《午夜凶铃1》和日本另一部恐怖大片《咒怨》。
真可惜，我一部也没有看过。其实我一直不明白为什么那么多人喜欢看恐怖片，更不明白为什么《午夜凶铃》会那么流行。
说实在的我看的恐怖片也不算多，没有太多的发言权。不过据我了解，有别于好莱坞依赖特效和血腥暴力的做法。日本恐怖片除了制造视觉恐怖，还利用故事和角色来制造心理恐怖，让人从心底里感到毛骨悚然。
天啊，光听起来就够可怕了。很多女孩子都不敢看那些阴暗恐怖的画面。可奇怪的是有些人偏偏是越不敢看越想看。据说很多恐怖片根本没有什么值得回味的故事情节，只有血腥和夸张的可怕画面。看这些恐怖片到底有什么意义呢？
可能这种恐怖气氛能潜意识激发人的某些心理秘密，并且带来恐惧。恐怖片中的各种悬念也能使观众深迷其中不能自拔。日本的恐怖片还体现了非常鲜明的日本民族特色和东方神秘主义的传统。片中的主角通常都是秀丽或妖艳的女子，既美丽又恐怖，她们在表现出残忍和邪恶的同时，也有令人同情和惋惜的一面。日本恐怖片中的邪恶力量往往暗示了人内心的黑暗，所以尽管没有令人作呕的血腥画面，却能让人感到精神上的恐惧和慌乱。纯粹是一种心理上的折磨，应该说这才是真正意义上的恐怖。
我觉得恐怖片是一个很特别的电影种类，它靠离奇的故事情节和音乐取胜，观众明明知道这些电影有可能将你吓得灵魂出窍，仍然欲罢不能。
没错。恐怖片着重的主要是压抑和恐惧的气氛。而日本恐怖片在这方面就特别突出。所以看完电影后，过了很长时间还会后怕。
虽然你自称看的恐怖片不算多，可是你对恐怖片还是很有自己的见解。听说香港电影界最近也很热衷于拍恐怖片，你看过吗？
香港的恐怖片基本上都是鬼片。可能因为文化传统的缘故，亚洲恐怖片涉及到鬼怪的内容比较多。香港恐怖片也有自己的特色。
听你这么一介绍，我也有点想去看看日本恐怖片到底有些什么过人之处了，有机会也推荐几部给我欣赏吧。
没问题。

谁当家? (E0182)
呀，已经10点了，我要回家了。不然我妈妈会骂我的。
不是吧？都什么年代了，你们家还有门禁？况且你都二十多岁了，早就应该独立自主了，你妈妈怎么还管你管得这么严格？
哎，我父母的思想比较传统，家教一直是很严的。我和妹妹每天晚上十点以前一定要回家，出去玩也必须先和家里说。
是吗？那你们家是谁当家？你妈妈？
应该是。我爸爸是上海人，性格比较温和，也很少管事。家里里里外外大多时候都是妈妈做主。
难怪呢。早就听说上海男人在家里通常都是听太太的，是典型的“妻管严”。
其实我倒觉得所谓的“妻管严”反而是南方男人值得称赞的地方，因为这实际上是他们温柔和体贴的表现。北方男人就太大男子主义了。
的确有点。北方男人虽然热情豪爽，却也比较霸气，容易冲动。同时他们还认为做家务是女人的天职，所以北方男人在家里是很少做家务的。要是哪个北方男人被人知道在家里做家务而且还怕老婆，估计会是最丢脸的事情了吧。
是呀。做家务的男人总是会被鄙视为太婆婆妈妈，其实家务应该是整个家庭共同承担的义务，我爸爸在家里就经常帮妈妈做家务。
那你爸爸思想真的算是很开明的了。中国男人通常都会受到古代传统思想的影响，不少人到现在都还崇尚所谓的“三从四德”。所谓“三从”就是说女人“在家要从父，出嫁后要从夫，夫亡后要从子”。中国古代女子在社会上的地位可想而知了。
说起来古代女子的命运还真惨！好在随着社会的发展，现代女性的地位已经发生了巨大的变化，男女之间已经变得更为平等。不过，现在倒是流传着一种“新三从四德”的说法，你听说过吗？
是吗？你说说。
“三从”是——太太命令要服从；太太外出要跟从；太太说错要盲从。四德是——太太买东西要舍得；太太生日要记得；太太发威要忍得；太太未归要等得。
哈哈，看来这是专为现代男人所规定的守则啊。现代社会的发展果然是日新月异。
是啊。家务事再也不是女人的专利了。“家庭煮夫”也越来越多了。
看来大男子主义被批判了这么多年，终于是时候让大女子主义兴起了。
呵呵，没错。哎呀，和你聊天都忘了回家！我得赶紧走了。下次聊。
好的，再见。

TBD 185-199
