Discussing Photography (D0206)
我最近迷上了摄影。随身总是带着相机。
是吗？摄影可是一门大学问。你是瞎拍还是正经在学习？
刚开始只是兴趣。不过，我现在在认真研究。而且觉得越来越有趣。
影有没有什么重要的规则？还是主要凭感觉？
感觉当然重要。但是一定要掌握一些基本的技巧。
有哪些呢？
最重要的有构图，光线和器材。先说构图，简单地说就是通过取景器对景物有选择地拍摄。方向、角度和距离是最主要的考虑因素。摄影中最常用的“黄金分割法”，就是通过一个公式化的比例来构图。
哦，原来如此。那么光线呢？是不是也很讲究？
当然啦。摄影就是用光和景物来作画。一般来说，光线分为主要三种，顺光、逆光和侧光。另外，从光质上来说，还有“硬光”、“软光”之分。
你还真专业，说得头头是道。专业摄影是不是都要用胶卷，不能用数码相机？
其实也不是说不能用。但是我觉得胶卷能更好地体现摄影乐趣。但是现在，专业的数码相机也做得很好。比如说焦距，也能达到很精确的水平。
我还听说镜头是一笔大花费。那么什么镜头才算好？
其实镜头分成许多不同的类型，以适合不同的拍摄需要。它是非常精密的技术。其实摄影本身也是如此。三言两语说不清。你如果有兴趣，我可以跟你细说。

Views on the News (D0215)
呀，七点了，我要看中央台的新闻联播了。
不是吧？没想到你这么关心政治。
其实我也不算特别关心。不过每天晚上七点到七点半，各家电视台都在转播中央台的新闻联播，想看别的也不行啊。
那也是。所以通常这时候我就干脆不开电视。
可是通过新闻报道了解下国内和国际的形势也很不错啊。中央台的新闻网络遍布全国乃至世界各地，可以让我们了解最新的世界动态。还有许多特派记者专门奔赴前线采访后，发回的第一手报道，都很有新闻价值。
可惜我不太关注这些。我只偶尔听到过新闻里天天讲什么巴以冲突，美伊战争等等。看来我要多关心些国家大事和国际要闻，不然就要落伍了。
那你可以多看看整点新闻，就是那些在整点的时候播出的一些简短的新闻，通常只有五分钟，既能让你了解国际国内要事，又不浪费时间。
真是个好主意，今天我就开始。

Anthropology (D0224)
你知道吗？国际著名人类学家、荷兰莱顿大学的亨利克赖森教授要来我们学校演讲了。
啊？恕我孤陋寡闻，其实我一直不懂人类学到底是研究什么的？
人类学顾名思义就是研究人类及人的演变历史的呀。它涉及历史，文化，考古等多方面的内容。
这么说达尔文的《进化论》也是属于人类学的一部分？
当然，广义的人类学不仅研究人类，还研究社会，民族，语言等方面的发展。比如亨利教授的研究方向就是国家的起源和发展，他的著作在整个人类学的学术界都产生巨大的影响。
难怪我们学校要邀请他来演讲呢，真是个厉害的人物啊。
没错。他这次的学术报告题为《早期国家研究》。我得赶紧去占位子，迟了可就没位子坐了。
听起来还挺深奥的。我倒很有兴趣去听教授讲讲到底是怎么一回事。我和你一起去吧。

Negotiating Rent (D0233)
谢谢你抽空带我来看房子。这套房子真舒服，就是我想要的。
是啊。这房子的朝向好，客厅，主卧都朝南，冬暖夏凉，采光又好。你电费都能省一大笔。
这房子房龄多少啊？
去年2月交房，才一年半。这个小区档次高，邻居相处都很融洽。而且物业服务也很负责。小区24小时有保安执勤，楼道打扫也很仔细。你刚刚自己也看到了，连大厅都很干净。
就是呀，我租房子最看重小区的整体环境。这里管理得的确不错，而且绿化也好。这里一梯几户啊？有地下停车场吗？
一梯两户，很清静的。小区是全封闭地下车库，电梯直接入库。而且设施齐全，健身房，室内游泳池，网球场样样都有。小区旁边就是大卖场，离轨道交通也只有10分钟路程。
你越说我越喜欢了。要不是租金高了一点，我肯定二话不说就签约。
小姐啊。你自己也说了，这套房子和小区是一流的。这么好的设施和地段，我只收5000块，绝对超值。
我知道，但是你这房子才两房一厅，而且面积那么小。再说，装修也很一般。如果装修到位一点，5000块我绝对愿意给。
我这里的装修是简约风格，而且用的都是最好的材料。不过，如果你一次性付一年的房租，我可以给你打个9折。
你如果打8折，我现在就签一年。
8折不行，8.5折是最低价。我这房子很紧俏，你可要抓住机会啊。

Exotic Animals (D0244)
我有位朋友曾说，比起钻戒，她更宁愿要恐龙蛋化石。就算孵不出小恐龙，放在家里看看也挺酷的。
哈哈，她挺聪明的。恐龙蛋可比钻戒值钱多了。不过世上要是真的还有恐龙存在，估计她就不会那么想要收藏恐龙蛋了吧。
是呀。我想大多数人对稀有动物都是又爱又怕。
其实也还好呀。像中国的国宝大熊猫，不是挺可爱的嘛。又憨厚又温顺，可爱极了。
啊，大熊猫呀，是人都知道，不稀奇。你见过金丝猴吗？也一样机灵可爱。不过现在金丝猴的数量已经不多了，非常珍贵。
我觉得同样珍贵的还有藏羚羊。它们只生长在高原地带，只有在中国西藏一带才能见到。这可是中国特有的动物，可惜因为过度捕杀现在已经快没有了。
我倒是想起一种比较常见，光听名字就很浪漫的动物：鸳鸯。他们总是成双成对地在一起，在水上快活地游着。真甜蜜。
是呀，鸳鸯在中国一直都是甜蜜情侣的代名词，真可谓是'只羡鸳鸯不羡仙'。

Translation Issues (D0251)
你做了这么久翻译，一篇好的翻译，最重要的标准是什么？
最著名的当然是翻译家严复先生提出的“信、达、雅”理论。“信”就是说忠实原文，“达”则是说贴切地表达原文，而“雅”是指用优雅的语言表达。人们常把“信、达、雅”挂在嘴边，其实，这是很难达到的文学翻译最高境界。能够达到这个黄金标准，当然是非常优秀的翻译。不过，只有中英文水平极高，并且有丰富实践经验的人才能达到这一点。
那么一般的翻译要具备什么条件呢？
这要看哪种翻译了。大致上分为笔译和口译。而翻译又各自有不同的领域。比如说，笔译有文学翻译，专业翻译，例如法律、医药、科技等等。而口译除了专业的分别，还有同声传译和交传的根本区别。
同声传译现在可是热门职业啊！市场需求很大，而且薪水也非常高。我听说，同传一个小时可以赚2000块钱，是真的吗？
那是最顶尖的翻译在最顶尖的场合。其实，大多数同传没有这么高的薪水。不过，翻译的确是个不错的行业。但是相应的，好的翻译必须经过很多努力，而且要不断地进步。掌握新词汇，不断扩展不同领域的知识。
你觉得做口译和笔译的时候，最重要的和最难的是什么？
不论是书面还是口头，最重要的就是准确和通顺。这两个词包含了许多深层次的意义，更需要不断地学习。而最难的是遇到没有对应的表达。可是即使这样，也一定要尽量忠实原文，而且翻译得自然、漂亮。
听起来真累！怪不得你都得强迫症了，每天买中英文两份报纸，把相同的新闻对照看一遍。
是呀。而且我只要看到一个词，就会本能地想到对应的翻译。不过，当我翻译出一篇文章，或是一次会议后，感觉就像解开了密码，所有的辛苦都值得。

Attitudes toward Religion (D0260)
这个周末过得怎样？
还不错。周日我还和朋友去教堂做礼拜了。
háibùcuò 。zhōurì wǒ hái hé péngyou qù jiàotáng zuò lǐbài le 。
Not bad. On Sunday I went with a friend to church services.

原来你信基督啊？
yuánlái nǐ xìn Jīdū ā ？
Oh, you’re a Christian?

不是的，我并不是基督教徒。昨天是我第一次去教堂，也是我第一次参加这么正式的主日礼拜。这真是一次特别的体验。与其说我在参与一种宗教的活动，还不如说我受到了一种宗教文化的熏陶。
bùshì de ，wǒ bìng bù shì Jīdū jiàotú 。zuótiān shì wǒ dìyīcì qù jiàotáng ，yě shì wǒ dìyīcì cānjiā zhème zhèngshì de zhǔrìlǐbài 。zhè zhēnshì yīcì tèbié de tǐyàn 。yǔqí shuō wǒ zài cānyù yīzhǒng zōngjiào de huódòng ，hái bùrú shuō wǒ shòudào le yīzhǒng zōngjiào wénhuà de xūntáo 。
No, I’m not at all. Yesterday was my first time in a church, and it was my first time attending a formal Sunday service. It was really a special experience. Rather than saying I was participating in a kind of religious activity, it was more like receiving a kind of religious cultural experience.

听起来好复杂，我从来都没参加过这类活动，对各类宗教文化也一无所知，仅仅知道佛教，伊斯兰教和基督教这几个著名的宗教，更多的我也讲不出来了。
tīng qǐlai hǎo fùzá ，wǒ cónglái dōu méi cānjiā guo zhèlèi huódòng ，duì gèlèi zōngjiào wénhuà yě yīwúsuǒzhī ，jǐnjǐn zhīdao Fójiào ，Yīsīlánjiào hé Jīdūjiào zhè jǐge zhùmíng zōngjiào ，gèngduōde wǒ yě jiǎng bùchūlái le 。
It sounds pretty complicated. I’ve never attended those kinds of activities, and don’t know a thing about religious culture. I barely know anything about even the more famous religions like Buddhism, Islam, and Christianity. Other than those, I really don’t know anything about any religions.

其实我也是。我对宗教并不算了解，可我很乐意接触到不同的宗教文化。我有一些信仰宗教的朋友，很多时候我都是从文化的角度来分享他们的经历。和我一起去教堂的朋友就从小信仰基督教，而且非常虔诚。
qíshí wǒ yě shì 。wǒ duì zōngjiào bìng bù suàn liǎojiě ，kě wǒ hěn lèyì jiēchù dào bùtóng de zōngjiào wénhuà 。wǒ yǒu yīxiē xìnyǎng zōngjiào de péngyou ，hěn duō shíhòu wǒ dōu shì cóng wénhuà de jiǎodù lái fēnxiǎng tāmen de jīnglì 。hé wǒ yīqǐ qù jiàotáng de péngyou jiù cóngxiǎo xìnyǎng Jīdūjiào ，érqiě fēicháng qiánchéng 。
Actually, I’m the same. I can’t say I understand religion at all, but I’m willing to have some contact with different religious cultures. I have some religious friends, and I often find I can relate to their experiences on a cultural level. The friends I went to church with have been Christian since they were little, and they’re really devout.

我想我永远都没办法理解这种虔诚。宗教信仰是个人的自由，我不会干涉他们，但也没有办法深入其中。我们这一代人大多数都是没有宗教信仰的。不过现在信基督教的人在中国真是越来越多了，相反中国的第一大宗教-佛教的教徒大多都是老一辈的人了。
wǒ xiǎng wǒ yǒngyuǎn dōu méi bànfǎ lǐjiě zhèzhǒng qiánchéng 。zōngjiào xìnyǎng shì gèrén de zìyóu ，wǒ bùhuì gānshè tāmen ，dàn yě méiyǒu bànfǎ shēnrù qízhōng 。wǒmen zhèyīdài rén dàduōshù dōu shì méiyǒu zōngjiào xìnyǎng de 。bùguò xiànzài xìn Jīdūjiào de rén zài Zhōngguó zhēnshì yuè lái yuè duō le ，xiāngfǎn Zhōngguó de dì-yī dà zōngjiào -Fójiào de jiàotú dàduō dōu shì lǎo yī bèi de rén le 。
I don’t think I’ll ever be able to understand that kind of devotion. Religious faith is a personal freedom, so I would never interfere with others’ faith, but I myself could never get that deeply involved. Most people of our generation aren’t very religious. However, nowadays more and more people in China are becoming Christians. On the other hand, the followers of China’s primary religion—Buddhism—are mainly from the older generation.

是的。我认识的朋友中有一部分人就是因为受到家庭传统的影响而信佛或基督的。也有很多人和我一样只是从文化的角度来看待宗教。不过无论是何种宗教，我都主张用正确的态度对待这种信仰，而不能过分依赖。
shìde 。wǒ rènshi de péngyou zhōng yǒu yībùfèn rén jiùshì yīnwèi shòudào jiātíng chuántǒng de yǐngxiǎng ér xìn fó huò jīdū de 。yě yǒu hěn duō rén hé wǒ yīyàng zhǐshì cóng wénhuà de jiǎodù lái kàndāi zōngjiào 。bùguò wúlún shì hézhǒng zōngjiào ，wǒ dōu zhǔzhāng yòng zhèngquè de tàidu duìdài zhèzhǒng xìnyǎng ，ér bùnéng guòfèn yīlài 。
Yeah. Amongst my friends, there are some who are Buddhist or Christian because of the influence of family tradition. But there are also many people who are like me, and just look at religion from a cultural perspective. Still, no matter what one’s faith is, I will always advocate that people should maintain a proper attitude toward religion, but not be excessively dependent on it.