第一課
A: 早く行きましょう。
B: わかりました。どこへ？
A: あそこへ。暑いですね。
B: そうですね。

第二課 ピカソ展
A: 見ましたか？
B: 何を？
A: ピカソ展。
B: まだです。
A: いいですよ。
B: そうですか？あした行きます。

第三課 朝食
A: おはようございます。
B: おはようございます。
A: パンを食べますか？
B: 食べます。
A: コーヒーを飲みますか？
B: 飲みます。
A: ビールを飲みますか？
B: 飲みません。
A: りんごを食べますか？
B: 食べません。
A: それでは卵を食べますか？
B: 食べます。

第四課 税関
A: カメラを持っていますか？
B: はい、持っています。
A: どこにありますか？
B: トランクの中にあります。
A: トランクの中に何がありますか？
B: 洋服と本があります。
A: それだけですか？
B: はい、そうです。
A: お酒？
B: ありません。
A: はい、けっこうです。

第五課 買物
A: どこへ行きますか？
B: デパートへ行きます。
A: 一緒に行きます。何を買いますか？
B: 靴下を買います。
A: 着きました。入りましょう。
B: ここに靴下があります。
A: でも高いですね。
B: そうですね。やめます。

第六課 東京タワー
A: 東京タワーを知っていますか？
B: はい、知っています。
A: ここからどう行きますか？
B: まず目黒駅まで歩きます。近いです。
B: そこから渋谷駅まで電車で行きます。
B: それから渋谷駅からタワーまでバスで行きます。
B: タワーに水族館があります。 おもしろいです。
B: おみやげの店もたくさんあります。

第八課 映画
A: 昨日何をしましたか？
B: 友達が来ました。一緒に映画に行きました。
A: 何の映画を見ましたか？
B: アメリカの映画を見ました。 チャップリンの「モダン・タイムズ」を見ました。
A: おもしろかったですか？
B: わかりません。眼鏡を忘れました。よく見えませんでした。

第九課 中華料理
A: 今晩中華料理を食べましょうか？
B: ああ、いいですね。中華料理が大好きです。
A: 私《わたくし》も。スープと肉と魚をとりましょう。
B: そうですね。
A: お箸で食べますか？
B: いいえ、フォークで食べます。
A: おねがいします。フォークを下さい。
C: はい、どうぞ。
A: ありがとう。
A: おいしいですか？
B: とてもおいしいです。
A: また来ましょう。