Урок десять Телевизор
Сумо смотрел?
Да, по телевизору смотрел.
Опять, сумо сезон, э?
Ага.
Часто телевизор смотришь?
Иногда смотрю.
По телевизору, что смотришь?
Новости и сериалы смотрю.
Что (из них) предпочитаешь?
Обе нравятся.

Урок 11 Утро
Утром, во сколько встаёшь/просыпаешься?
В 11 просыпаюсь.
Поздно (или "медленно"), да?
Вечером/ночью, во сколько ложишься спать?
Ночью ("ночь внутри -ное"), в три часа ложусь. Но сегодня, в десять часов проснулась/встала.
Всё равно, поздно, не?
С полудня до полночи, (в баре работаю.)
Раз так, понимаю. Какой ужас!

Урок 12 Кафе
Добрый день!
Добрый день!
Идём в то кафе!
Добро пожаловать (в магазин, кафе, и т.д.)!
Ямада сан что делает?
Я - кофе.
Ну, кофе и пиво, пожалуйста. Булочку/пирожное съедим?
Нет, спасибо.
Правда?
Ээ, вправду не надо. Сейчас, я на диете.
Ах? вот как. С какого времени?
Со вчера.

Урок 13 Договорённость о встрече
Этим утром, друга-француза перед супермаркетом/универмагом целый час ждал.
Так долго ждал, э?
Да.
(Он) пришёл?
Нет, не пришёл.
Как такое получилось, интересно?
Не знаю.
Это нудно/противно было, не?
Да, я не смог сделать покупки. Этим вечером, другу позвоню.

Урок 15 Введение, презентация
Меня зовут Кобаяши Мичико. Живу в Токио. Три года назад женился/замуж вышла.
Двое детей имею/имеются. Девочка и мальчик.
Девочке сколько лет?
Сейчас, пятнадцать лет.
Во!
Да, по правде, три года назад, второй раз замуж вышла.
Мальчику сколько лет?
Пока что, один год.

Урок 16 Воскресенье
Сегодня - воскресение. Хорошая погода, не так ли(?) Идём на пикник!
Ага. Танака-сан и Ямамото-сан (давай позовём?)
А, это хорошая идея/мысль, не.
Куда пойдём?
Как насчёт Эношима? Что понесём (вместе с нами)?
Сэндвичи, суши, (мандарины, пирожные). Для детей, сок также возьмём-понесём.
(К) (Танака-сан и Ямамото-сан немедленно позвоню.)
Да, сделай пожалуйста.

Урок 17 Блошиный рынок
Справа от той коробки, чайная чашка, (сколько стоит?)
Эта?
Нет, та левая чашка.
Это... Эта - 30 000 иен.
3 x 10000? Дорогая, не думаешь ли?
А, извините, 3000 иен.
Покажите-ка пожалуйста.
Да, пожалуйста.
Древняя вещь?
Да, точно. Периода Эдо вещь.
Тогда, это пожалуйста (дайте/сделайте мне). Пожалуйста ("да") 3000 иен.
Большое спасибо.
Во! На чашке снизу ("обратная сторона /в/") "сделано в Гонконге", так написано. Обдурили!

Урок 18 Книжный магазин
Входите!
Толстого "Война и мир" (имеется?)
Война и мир? Да, имеется. Чуть-чуть подождите, пожалуйста.
Затем, о кухне книгу (покажите, пожалуйста.)
Японская кухня (или), (французская кухня (или), китайская кухня?)
Вправду, сейчас жены нет дома. Я сам готовить должен.
В таком случае, эту книгу (рекомендую.) Вправду, я /также/ её использую. (Её) легко использовать.
Тогда, её беру.
Премного благодарен.

Урок 19 Концерт
Эта прекрасная женщина - кто?
Эта женщина на фото?
Да, именно.
Это Ямагучи Фумико.
Актриса?
Нет, актриса /однако/ - не является. Певица.
Какие песни поёт?
Джаз. В следующую субботу, (на Сан-Плаза, концерт имеется.) Как насчёт пойти вместе?
Так жаль, но не смогу ("условия плохие").
Жаль, не? По сравнению с фото, она красивее.
Правда? А если я отменю встречу? Но, это невозможно, думаю.
Тогда, вновь, на следующий концерт (приглашу.)
Однозначно хочу.