Урок 20 Не курить
Поблизости сигаретный магазин (есть  ли?)
Есть.
Далеко?
Нет, не очень.
Где?
Рядом с книжным магазином. Сначала, по этой улице прямо. Затем, налево поверните.
Справа, (большой книжный магазин (будет).) Рядом с ней. ("То рядом/близость /есть/.")
Спасибо. Вы мне помогли. (Вы меня спасли.) Три дня назад, бросил курить, но не могу продолжать сдерживаться.
Печально! Я также бросил курить, но хочу курить.
Тогда, вместе (в сигаретный магазин пойдём (идём-ка)!)

Урок 22 Почта, почтовое бюро
Где находится почтовое отделение?
Сразу с другой стороны.
А, [за] это - большое спасибо.
-----
В Грецию (авиапочтой почтовую открытку отправить сколько стоит?)
В Англию?
Нет, не в Англию однако. В Грецию.
Ах, Греция. Немного подождите, пожалуйста. Сейчас поищу т.к..
Вот, нашла. В Грецию, (открытка /один листок/, 110 иен). За десять штук, (1100 иен /в/ /становится/.)
Да/Вот, (1100 иен.)
Большое спасибо.

Урок 23 Работа, занятие
Как Ваш старший сын?
В этом году, университет завершил.
Наверно, в Токийском университете?
Да, именно.
Это (с этим), поздравляю. Где он работает/служит?
С апреля, в автомобильной "отношение/связь" -ной ( компании служит/работает /является/.)
Это круто!
Однако, сейчас, он в больнице. В мае, в аварию (попал.)
Это - печально! После этого, как он?
Спасибо, лучше стало. На следующей неделе, выходит.
Я рада.

Урок 24 Квартира
Наконец, хорошую квартиру нашёл. Очень узкая/тесная. Однако, от станции (пешком идти пять минут.)
Это ведь удобно/практично, не? Но шума нет ли?
От поезда шума вообще не слыхать, однако рядом детский сад, дети шумят.
На котором этаже?
Четвёртый этаж.
Как вид из окна?
Это... прямо/именно напротив 20-ти этажное здание стоит /является/ /потому что/... ничего не видно.
Арендная плата лишь (меня устраивает). Не очень дорого.

Урок 25 Рассказ, повесть
Сейчас, (я) роман пишу.
Да? какой роман?
Детективный/полицейский роман.
Думаете его опубликовать?
Пока что не знаю.
О чём он?
Героиня - модель. Не зная ("ведома без"), за шпиона вышла замуж.
Похоже, интересно/увлекательно, не. Сколько страниц примерно будет?
500 страниц примерно (будет, то/так думаю.)
Во, длинный, не? Уже, сколько примерно (страниц Вы) написали?
Пока что, 5 страниц.

Урок 26 Поездка в Китай.
В следующем году весной, (я) собирался в Китай.
Китайский язык знаете/"можете"?
Я - не могу (не знаю). Однако, сын хорошо может говорить на китайском потому что, сопровождать ехать (взять в поездку) намеревался ("намерение (было").)
Однако, сын сейчас не может.
В Китае, что делать /чтоб/ "едете"/собираетесь?
Работа и для туризм (осмотра достопримечательностей).
Я, Китайский немного знаю потому что, сопроводить Вас мог бы. Вместе едем давайте? Кроме того, в следующем году весной, (я свободен.)
Вы меня спасли. Однозначно большое спасибо. В следующий понедельник вечером, вместе пообедаем давайте!
Да, так сделаем.

Урок 27 Прибытие в аэропорт
Алло-алло. Это Масако.
С самолётом определилась? Когда прибывает?
Японские авиалинииями 453 рейсом (/посредством/). Через три дня утром 7 часов 15 минут /в/ Нарита аэропорт /в/ прибываю.
К аэропорту, встретить чтобы, подойду, э?
Утром рано потому что, к "воздушный терминал" Хакозаки лимузин-автобусом еду (поеду). Там встретимся-ка (/будущее/, увидимся).
Очень хорошо, йо! Быстро встретиться желаю т.к., к аэропорту подойду.
Однозначно/несомненно приду/"иду" потому что, ожидайте пожалуйста.
Вот как. Как плохо (поступила "ужасно", -неприятно что беспокоит её).
Багажа много?
Только две маленькие сумки.
Э? Это только? (А подарки/сувениры?)
Не беспокойся. Хорошие вещи купила.
Ладно. Со старшим братом /и/с/ вместе, на выходе из таможни будем ждать.
Тогда (такая ситуация раз...), ((очень хорошо) хорошенько, прошу.)

Урок 29 День рождения
В этот ("сегодня") вторник, твой день рождения /быть/ /потому что/, где-то пообедаем давай.
А затем, на пьесу /либо/ (концерт не сходим ли?)
Тенпура поел бы, а (размышление)?
Ну, в таком случае, (в) Уехара-сан мне подсказанное в место/заведение пойдём-ка!
Где Пиа?
На том пианино /с него/ возьми. Театральные анонсы на которой странице выходят? Концерты?
Что касается концертов, сейчас Саморович в Японию приезжает т.к., пойдём послушаем. (Горовиц, Владимир Самойлович)
Либо в кабуки (если идём), сейчас Госабуро Йотсуйа фантом (история привидений) идёт/"делается (является" же, йо.)
Ты/Тебе, Саморович или Гозабуро, который лучше?
А, немного подожди. Во вторник, Саморовича (выступления нет ведь)? Идём в кабуки!
Я (жен. р.), билеты куплю заранее, а?
Ну, прошу тебя ("просить"), йо.
А, это Пиа с прошлой недели!