序言

　　《鑽石花》這篇故事，是衛斯理為主角故事中的第一篇，寫作時，還完全未涉及“科學幻想”這個題材。在第一次出版的時候，曾再三考慮要不要列入，結果還是列入了。因為這是衛斯理這個人物的“首本戲”，對這個人物的來龍去脈，有相當詳細的交待。不久之前，一位讀友就問：“衛斯理的中國武術，主要是哪里學來的？”就有點自己也記不清楚，還是他有肯定的答案：是杭州瘋丐金二的徒弟。
　　這种“典故”，就是全出在《鑽石花》這個故事中。
　　本來，一直很喜歡在“連作小說”的形式中用出現過的各類人物，雖然故事不同，但熟悉的人物，經常出現，可收事半功倍之效。“鑽石花”中的人物，除衛斯理之外，其余的，都再也未曾出現過，像石菊，應該十分可愛，可以再現，黎明玫是死了，無話可說。
　　其所以來再用到《鑽石花》中其他人物的原因，只怕是為了它不是科幻題村故事的緣故……總之，寫作人有很多情形，都不是有意安排的，至于無意間何以會出現這种情形，實在無從追究。
　　由于這是最早期的作品，所以在重校之際，改動之處也相當多。多年寫作生涯，文字總比以前要洗練得多了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　衛斯理
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八六、八、十一 

第一部：彈向大海的鑽石

　　這是一個隆冬的天气，在亞熱帶，雖然不會冷到滴水成冰，但是在海面上，西北風吹上來，卻也不怎么好受，所以，在一艘遠程渡輪的甲板上，顯得十分冷清。那天晚上，又是一點月光也沒有，黑沉沉的天上，只有几顆亮晶晶的星星，我因為生性喜靜，這天晚上，我又穿著一件厚厚的大衣，可以不畏凜烈的西北風，在甲板上慢慢地踱著，倒感到這樣的境界另有一番滋味。
　　正當我以為是獨自一個人在甲板上的時候，忽然听得”嗤”地一聲，我立即循聲望去，只覺在欄杆上，另有一個人倚著，望著海面，那“嗤”的一聲，正是從他那里所發出來的。我心中感到十分奇怪，因為剛才那一聲，曾經學過中國武術的人，都可以听得出，那是以极強的指力，彈出一件東西的聲音，也就是如今一般武俠小說中所說的“暗器破空”之聲。
　　因此我停住了腳步，點著一支煙，在點火的時候，我偷偷地抬起頭來仔細打量那個人。
　　只見他左手拿著一只布袋，右手伸入布袋之中，拈出一粒小東西來，向空中一揚，“嗤”地一聲，那粒東西，便跌入了海中，濺起的水花并不高。
　　在那粒東西划空而過的時候，我看到那粒東西，發出一絲亮晶晶的閃光。
　　那一定是無聊的人，在將玻璃珠子拋向海中，以消遣時間，我想。
　　与其一個人在甲板上閒踱，何不走過去和他搭訕几句？我又想。因為每一個人，如果你能夠設法打開他心扉的話，你就一定可以听得到一個极其動人的故事，不論那人是行動之間太過矯揉的貴族還是過著原始生活的土人。這是我的經驗，所以，我輕輕地來到了他的身邊。
　　那人像是全然未曾發覺我在向他走近，仍然是望著黑漆漆的海面，机械地將那袋中的東西，一粒一粒地拋入海中。直到我來到了他身邊，只有四五尺遠近處，他才猛地回過頭來。
　　我和他打了一個照面，天色雖然黑暗，但是就著遠處射過來的燈光，我可以很清楚地看得清他的臉面，他是一個三十不到的年輕人，雖然有著一种憂傷得過分的神气，但是卻仍然可以看出他是一個剛毅的人，大約因為他所受的打擊實在太大了，所以臉上才出現這樣的神气來。
　　他冷冷地望了我一眼，眼色是如此之冷峻，然后，簡單地道：“走開！”我并沒有听從他命令式的說話，只是停住了腳步，不再前進。
　　“走開！”他二次冷冷地叱著。我向他作了一個不明所以的神情，他忽然冷笑了几聲，轉過身去，又重复那机械的動作。
　　我在他身旁站了好一會，他一直將那些小粒東西拋入海中，我也不斷注視著他。在附近的一個船艙的窗中突然亮起了燈光，而燈光映出來之際，我已經陡地看清，他拈在手中的，竟是一粒足有十五克拉大小的鑽石！
　　在那一瞬間，我完全呆住了！我絕對不是一個守財奴，但對于印度土王式的豪奢，卻也不表苟同。因為錢，畢竟是有著許多用處的！
　　而那個穿著一套墨綠色西裝的年輕人，竟將那么大顆的鑽石——一世上最值錢的礦物一——順手拋入海中！而在我發現他以前，他不知已經拋出多少粒！
　　霎時之間，我腦中不知閃過了多少念頭，最后，我猜想他是一個走私集團的人物，他將鑽石拋入海中，多半是一种最新的走私方法。
　　我雖然轉了不少念頭，但是卻只費了极少的時間，我立即踏前一步，喝道：“住手！”
　　我那陡然的一喝，顯然收到了預期的效果，那年輕人突然間呆了一呆，回過頭來，而就在這一剎那間，我右手中指向外“拍”地一彈，那支已吸了一半的香煙，向他的面門彈了出去，同時，左手翻處，已然抓向他手中的布袋。
　　那年輕人一偏頭，將我彈出的香煙避開，可是煙頭上著火的地方，因為一彈之力，迸散開來，卻也燙了他的臉，使他怔了一怔。
　　就在那一怔之際，我已然捉住了他的手腕，一沉一抖間，手臂一縮，已然將他手中的布袋搶了過來！我一得手就退后，那年輕人的眼中突然射出了兩道精芒，向我狠狠地扑了過來！
　　我早已看出那年輕人也是曾經練過中國武術的，因此早已有了准備，一見他扑了過來，身子便向后退了開去。可是，就在我一退，他向前一扑的時候，他的身子扑到了一半，突然以一足支地，轉了一個半圓，這一來，他便變得向我的側邊攻過來，我的躲避，變得完全失去了作用！
　　而亦是在那一瞬間，我也己然看出了那年輕人的師承！當時，我心中既怒且惊，再想要應變時，左手的肘處，突然一麻，瞬霎之間，那一只軟布袋，又被他奪了回去，而他一奪回了軟布袋之后，身形晃動，也向后疾退了開去。我豈肯甘心于這樣的失敗？連忙伸手入袋，己然取出一柄手槍來，槍口指向他，冷笑一聲，道：“不要動。”那年輕人立即身形僵住了不動，他本來是一個后退之勢，僵住了不動之后，气勢矯健，簡直像是一頭蓄滿了勢子的美洲豹！
　　我看到我的把戲，己然將他制住，心中不禁高興。因為我的手槍，說來好笑，那只是我漫游澎湖群島時，島上一個老漁民送我的禮物，是柳木雕成的，形狀和真的左輪一模一樣。
　　當時，我的內心，對這樣一個有為的年輕人，在中國武術上，己然有了如此造詣的人，竟會參加走私集團，實是十分气憤，冷然道：“想不到北太极門下的弟子，竟會干出這樣的事來！”
　　那年輕人的面上，突然現出了奇怪的神情，像是在奇怪我能猜到他的來歷。
　　我心中也感到有點得意，因為我一上來，就道破了他的師承，使他不能不有所顧忌：我和北太极門，雖然沒有什么淵源，但是他剛才向我扑來，又突然中途轉身的這一式，卻正是北太极門的秘傳身法，“陰极陽生”之式，而我又知道北太极門對門下的弟于，約束得极嚴，像那年輕人那樣，實是有取死之道的！
　　可是，在那一剎間，我的心情，只不過略松了一松，那年輕人，就向我倏的扑了過來！
　　這一下，倒是大大地出乎我意料之外，正想閃避開去時，忽然眼前一股勁風，那只看來盛滿鑽石的布袋，先向我迎面飛到，我的身后，便是欄杆，欄杆之后，便是大海。如果我向外避了開去的話，那一袋鑽石，非跌到海中去不可！
　　在那樣的情形之下，我只得先伸手，去抓那袋鑽石，剛一抓到，右腕一陣劇痛，“啪”地一聲，那柄手槍已然落到了甲板上，只听得一陣“格格”之聲，我連忙退開，定睛看時，只見那柄假槍，被他一踏一踩，已然碎成了片片！海柳木的木質十分堅硬，可是那年輕人卻輕而易舉地將之踏成碎片，我心中不禁吃了一惊。那年輕人一見是假槍，也冷笑一聲，抬起頭，向我望了過來。我們相隔七八尺遠近，互望了半晌，才听得他冷冷地問道：“你是誰？”
　　我自然不肯道出姓名，因為我認定他的背后，一定有一個龐大的集團在支持著，而這樣一個集團，以一個人的力量去對付他們，無論如何無法討好。
　　因此，我只是道：“你想知道了我的姓名，就好和你的幫徒對付我么？”
　　當時，我絕未想到，那一句話，竟會引起他那么大的震動！只見他面色一變，陡地道：“我的幫徒？你究竟知道了什么？”
　　話未講完，只見他身形一矮，雙掌翻飛，已然向我一連攻出了兩掌……北太极門的掌法招式，變化本就极其精奇，而且，每一招的變化，隨心意變化，頗具鬼神莫測之机。那年輕人一連向我攻了几掌，掌風极其勁疾，我在接住那一袋鑽石之際，身子曾向后退了一步，此際難以還手，只得一退再退，背心已然挨在欄杆之上，可是那年輕人的攻勢，卻越來越是凌厲，身形欺人，“砰”地一聲，我肩頭上已然中了一掌。
　　那一掌，正擊在我的肩頭，力道實是大得出奇，我向后一仰，半個身子已然出了欄杆！我心知一定要跌入大海之中了，對于那年輕人如此對付我，我心中當然气憤之极，就在我身子將要跌入海中之際，雙腿交替踢出，足尖連鉤，這乃是一式“鐵腿鴛鴦鉤”，將那年輕人的身子鉤住，電光石火間，兩人一齊跌進了大海之中。
　　在一艘行駛中的船跌入海中的經驗，我至少已經有過十次以上。當我們兩人，糾纏在一起，向海中跌下去的時候，實在是十分危險的，因為那和從船上躍下去完全不同。跌下去，如果离得船身太近的話，一被卷入船底，絕無幸理。因此，我一覺出自己的身子已然离開了船身，雙腿一松，就著下跌之勢，猛地向前一竄，斜斜地向前掠了出去。而當我掠出之際，我可以覺出，那年輕人使了一式“旱地拔蔥”，反向上躍起了四五尺來。可是，他仍未能回船上。在那時候，我突然對那年輕人，生出了一絲怜惜之念！因為像他那樣，直上直下，跌入海中，能夠生還的机會，實是微小之极！
　　中國武術，在近三百年來，每況愈下，而甘鳳池、呂四娘等八人之后，杰出的高手，已然不多見，晚清和民國初年之際，大刀王五、霍元甲、馬永貞等人，固然名噪一時，但比起甘鳳池等人，卻差了不知多少。
　　當然，三千年來的武術傳統，并不是就此斷絕了，而是身怀絕技的人物，大都不露真相，以致漸漸湮沒了。再加上武俠小說的夸大，有些人竟認為中國的武術，全是小說家言！
　　那年輕人在武學上的造詣，已然到了頗高的程度，雖然他“行為不檢”，但如果就此死去，倒也不免可惜。
　　因此，就在我將要跌入海中之際，縱聲叫道：“快离開船身，越遠越好！”
　　我一講完，身子便沒入了海水之中，一入水，也顧不得海水的寒冷，便向海底下，疾沉了下去，那年輕人有沒有听從我的警告，我已然不得而知了。我伏在海水的深處，直到輪船經過時的暗流傳到了海底，我才浮了上來。
　　那艘輪船，已然离得我們遠遠，我知道呼救是沒有多大用處的，在水中，我將那袋鑽石，塞入大衣袋中，又脫去了大衣，以便手足靈活些，在海面飄流著，等待著天明之際，或許有水警輪或是漁船經過，那我就可以上岸了。這一夜的滋味，實在不怎么好受，但尚幸未到天明，我已然飄到了一個小島。那小島實在是小得可怜，我上了岸，忽然看到一縷煙，在兩塊大石之間冒起，我連忙跑了過去，只見一個人，傍著一堆火，倚著大石，正在烤干他身上的衣服，我一到，他便轉過了頭來。
　　我們兩人互望了一眼，不禁都“哈哈”一笑，那燃著了火，在烤干衣服的，正是剛才我在輪船上所遇到的那個敵人！我老實不客气地在火堆旁邊，坐了下來，他也不和我說話，我只見他小心翼翼地，在火上烘干一張白色的紙片，神情之間，顯得极其嚴肅，但仍然流露著我初見他時的那种悲傷。
　　那張紙片是什么呢？他一再將鑽石拋入海中，為什么對那樣的一張紙片，卻如此小心呢？
　　我一面自己問自己，一面用心打量他，只見他眉宇之間，英气勃勃，身子約有一九零公分上下，無論從哪一方面來看，他都是一個极其有為的年輕人。那時，我已然開始感到，自己對他的估計，或者是錯了！
　　但是，他為什么要將鑽石拋入海中呢？這一個謎，我一定要解開它！
　　只見他靜默了好一會，將那張白紙翻了過來。這時我才看清，那原來是一張照片，有如明信片大小的相片。他緩緩地抬起頭來，將那張相片，送到了我的面前。
　　我低下頭去看時，只見那相片上，是一個西方少女。背景是一片麥田，麥浪襯著少女的發浪，顯得那么和諧，那么悅目。
　　而那少女的眼神，一看便知道是极其多情的那种，和此際那年輕人的眼神，差不了多少。
　　“你的愛人？”我看了一會儿，抬起頭來問，對方點了點頭。
　　“她死了？”我又問，當然是根据他此際憂傷的神情。但是他卻搖了搖頭。
　　我感到自己太冒昧了，向火堆靠近了些，不再言語。那年輕人忽然道：“你為什么要提醒我？”我只是淡淡地一笑，道：“你一定要知道么？”那年輕人道：“是。”
　　“那未，”我說，“就像我一定要設法，將你送到北太极門掌門人那里去，不令你再沉淪下去一樣的道理！”
　　那年輕人突然揚起頭來，“哈哈”一笑，神情之間，像是十分倨傲。他雖然沒有開口說話，但是我已然看得出他的意思，是說我沒有能力，將他擒住，交由北太极門的掌門人發落！“你笑什么？”我明知故問。
　　“我笑？我笑你的口气好大！”他直言不諱，我喜歡這樣的人，我從大衣口袋中，取出那一袋鑽石來，擱在离火堆兩丈開外的一塊石頭上，道：“那我們不妨試一試，看誰能搶到那袋鑽石。”
　　他連眼角都不向那袋鑽石轉動一下，只是冷冷地道：“好，不妨試一試。”
　　我給他傲慢的態度，也撩得有一點惱怒。而且，久聞得人家說，北太极門，在太极拳劍的功夫上，另有新的發展，不是掌門人嫡傳的弟子，并不外傳，眼前這個人，年紀雖輕，武功造詣，己至如此地步，當然一定是北太极門的嫡傳弟子。如果他是的話，看他此際的態度，毫不惊惶，難道北太极門的掌門人，也已然同流合污？真是如此的話，將來不免有沖突之日，何不在今日，先試一試北太极門的真實本領？我想了想，便道：“你听好了，我數到三，大家一齊發動！”他只是冷冷地點了點頭，仍是一派不在乎的神气，背對著那袋鑽石。
　　我吸了一口气，數道：“一……二一一三！”我自己數數字，當然要沾一點便宜，一個“三”字才出日，一個箭步，我已然向那袋鑽石掠去，而就在此際，只見他一個倒栽筋斗，凌空翻起，一陣輕風，竟然搶在我前面！我趁著他在我身旁掠過之際，突然一伸手，向他后肩抓了出去！
　　那一抓，乃是擒拿法中的背部麻筋抓法，以食、中二指，插向他的“肩井穴”，同時，大拇指從他的肩腫骨狹端之下骨縫之中插入。只要一被我拿中，略一發動，他便酸麻不堪，不但不能動彈，我大拇指所插之地，乃是“風尾穴”，力道重了，他可能受重傷！我當然無意令得他受重傷，所以出手，只是以快為主，用的力量，并不是十分的大。
　　那一式“背筋拿法”，才一使出，我食、中兩指，已然触及他的背部，眼看就可以將他拿中之際，只見他身形陡地一凝，身子半轉，將我這一拿，避了開去，緊接著，便是一式“攬雀尾”，四式變化，推、躲、擠、按，一齊發出。這四式變化，式式均是對付我向他按的右手而發，來得快疾無比，我心中一惊，暗暗叫了一聲“好”，非但不避，反而向前跨出一步，擠近身去，右臂向外一揮，左手已然發出一招。
　　那一招，仍然是擒拿法中的招數，配合身形踏前，左掌由外向里向下抄拿，右掌由外向里向左帶拿，配合而成送拿之勢，雙手形成了兩個徑只尺許的圓形！這一招“逆拿法”才一使出，他立即向后，被我逼出了一步。而在他后退之前的那一瞬間，我們兩人的手腕，相交了一下，我的身子，也不由得退出了一步。本來，我們兩人，已然全來到了那袋鑽石面前，各自跨開了一步，那袋鑽石，仍然是在我們兩人的當中。
　　我們兩人的目光，卻是誰也不去望那袋鑽石，卻相互緊緊地盯著對方。
　　此際，我也己然覺察，如果我當真要將對方擒下，交給北太极門的掌門人的話，絕對不是容易的事，而他當然也知道，要將我擊倒，也得花出极大的代价！
　　我們兩人對峙著，誰也不想先發動，足足有十分鐘，他的神態，突然松馳了下來，拍了拍手，道：“算了，還爭什么？”
　　我也一笑，道：“那就算了……”怎知我下面一個“罷”字，尚未講出，他突然趁我神情略一松弛之際，一俯身，手伸處，已然將那袋鑽石，抓到了手中，身形向后，疾掠而出，一揚手道：“這是什么？”
　　剎那之間，我心中實是怒到了极點，因為剛才，他的那一句話，竟不是出于真心，而是欺訛！
　　我雙眼中，已然射出了怒火，他卻一笑，道：“朋友，兵不厭詐，難道你因此便以為我是卑鄙小人么？”
　　我將剛才的情形，平心靜气地想了一想，也覺得自己著實是太大意了些，那年輕人實在是給了我一個對待敵人的极大教訓！
　　我气平了下來，向他走過去，并伸出了手，他也正要伸手過來的時候，突然，“砰”地一聲槍響，划破了這荒島的寂靜！我們兩人，陡地吃了一惊，只見從一大堆亂石上，一條极苗條的人影，連翻帶滾，翻了過來。
　　緊接著，又是“砰砰”兩下槍響，子彈在空中呼嘯而過！我們都可以看得出，那連接而發的三下槍聲，全是向那個由亂石崗上滾下來的女子而發的。而如果不是那女子身手矯捷的話，她一定已然飲彈身亡！我們兩人，互望一眼，立時身子也伏了下來。那年輕人向我望了一眼，低聲道：“你真有槍么？”我苦笑了一下。
　　我們一齊貼著地面，迅速地移動著，隱身在一塊大石頭的后面。抬頭去看那個女子時，似乎她并沒有發現我們兩個人的存在，緊緊地靠在一塊大石后面。前后沒有多久，石崗子上就出現了兩個人，那兩個人，手上全都握著手槍，四面張望了一眼，分明是尋找那女子的蹤跡，忽然，他們看到了我們所燃起的那個火堆。
　　那兩個人，全都戴著鴨舌帽，將帽沿壓得低低的，也看不清他們的臉面，只見他們一步一步地，走下亂石崗來，一看他們的情形，便知道他們是將那火堆當作了目標。而在他們將要走下亂石崗的時候，其中一人，又舉起槍來，“砰砰砰”地亂放了三槍。
　　本來，我的心情，也是十分緊張，因為無論如何，火器的力量，總不是人所能抵擋的，可是，那人亂放了三槍之后，我卻像是吃了一顆定心丸。因為，從他亂放槍的情形來看，那正是他心中害怕的表示。
　　同時，我也看到，那隱藏在大石之后的女子，身子略略挪動了尺許。我已然可以看清了她的側面，她身上所穿的，是一件很普通的織錦花棉祆，是黑底織出許多形態不同的白菊花的那种，一條黑色的西裝褲，燙著短頭發，頸上圍著一條銀白色的絲巾，全身就是黑、白兩种顏色……因為她的臉色，也是那樣的白，异樣的蒼白。
　　我雖然只看到她的側面，但是卻看到，她有一張非常秀气的臉龐。她的打扮，似乎是普通都市少女，但是她的神情，卻有一种說不出來的气魄風韻。
　　我向身旁的年輕人，望了一眼，本來是想征詢一下他對那個少女的看法。可是，在我一回頭間，卻看到那年輕人的面色，是那樣地難看！他的雙眼定在那少女的身上。果然，他是因為看到了那少女，才會有那么難看的面色的。
　　而他的面色，包括了恐怖、失望（甚至是絕望）和一种倔強的反抗！我從來也未曾見過一個人的臉上，會有著這樣复雜的神情！
　　我只在一瞥之間，已然可以肯定，那年輕人和少女之間，一定有著什么不尋常的糾葛！但是我此際，卻沒有辦法去深究它。
　　因為那兩個人，已然下了亂石崗子，离開那少女，只有七八尺遠近。而看那少女的神態，分明是要向那兩人扑去！這是一個极其危險的舉動，正在這個時候，一個极奇怪的念頭，倏然像閃電般掠過我的腦際，那就是：我不能看那個少女去涉險，因此，我立即拾起了一塊石子，向外彈了出去，我用的乃是柔勁，石子并沒有破空之聲，但是落地之際，卻發出极是清脆的“啪”的一聲響！
　　那“啪”的一聲，在那兩人的左首響起，那兩人立時轉過身去。這本是我的意料之中的事，便立即轉過臉去，看那少女，看她是否知道，那是她襲擊敵人的一個极佳机會！只見那少女的臉上，掠過了一絲惊訝之色，但是她卻并沒有回頭望來，身形如燕，貼地向前，疾扑了出去，雙手一張，便已然拿往了那兩人的后頸！
　　那兩人怪叫一聲，“砰砰”兩下槍聲，向前直射了出去，當然傷不到那少女。
　　而那少女雙臂用力一抖間，只听得“格格”兩聲，那兩人的頭向旁一側，呻吟之聲不絕，手中的手槍，也跌到了地上，那少女已然用重手法，將他們兩人的頭頸骨扭得脫了臼。我自然知道此際那兩人身受的痛苦，他們再也握不住手槍，也在我的意料之中，只見那少女立即踏前一步，纖足起處，將一柄手槍，踢出老遠，而几乎是同時，一俯身，已然將另一柄手槍，拾了起來。
　　我見那少女一舉奏功，便從大石之后，走了出來，可是那少女卻在此際，轉過身來，我的老天，她手中的手槍，槍口正對著我！
　　我猛地怔了一下，不敢再向前跨出。雖然剛才，我幫助了她，而我也絕不是膽小的人，但是我卻不敢再向前跨出。因為她的神情，那种冷若冰霜的神情，那种堅決的眼神，看得出她是一個想做什么就做什么的人，而向我開槍這樣的事，在她，來說，一定是一件极小的事！她轉眼直視著我，冷冷地問道：“你是誰？”
　　“小姐，”我攤了攤手：“你不至于會向我開槍吧？”
　　“難說。”她的回答，竟是那樣的簡單，但是，她的眼光，終于從我的身上，向旁移了開去。我順著她的眼光，向后望去，只見她是向那個年輕人望去時，那年輕人，像是僵了一樣，身子一動也不曾動過，面上的神情，也像是石雕─但是我相信，即使是文藝复興時期的藝術巨匠，也必然難以捕捉這樣复雜的神情。我再回頭向那少女望去，只見她的全身，猛烈地震動了一下，面色變得更白，槍口也轉動了几寸，由對准我，而變得對准了那個年輕人。這种情形，證實了我剛才的看法，但是，我卻依然不明了他們兩人之間，有著什□樣的糾纏。好一會，那少女才以冷酷到几乎不應該是她這樣的少女所應該有的聲音，道：“跟我回去！”那年輕人的身子，猛地震動了一下，雙手掩面，几乎是痛苦地叫道：“不！”
　　那少女緩緩地向前，踏出了一步，道：“那份地圖呢？”那年輕人迅速地解開衣服，我可以看到在他貼肉處藏著一個尼龍紙袋，那尼龍紙袋很厚，他解了下來，將那個紙袋，向那少女拋去，少女一伸手接了過來，仍然冷冷地道：“跟我回去吧！”那年輕人動了一下，仍然道：“不！”
　　少女的石雕似的面容，掠過一絲憂傷的神情，手槍一揚，道：“那你轉過背去，我就地執行掌門人的命令。”
　　年輕人面色大變，張大了口，講不出話來。
　　這時候，連我也大吃一惊。前面已經說過，我在一見那年輕人將鑽石一顆一顆拋入海中的時候，便認為他是在干著不法的勾當。而當我知道他竟是北太极門中的人之后，我心中更是气憤。因為北太极門的聲名极好，他的行為，一定會受到极重的懲罰。如今看那少女的神情，和他一定是同門師兄妹，我感到意外的是，她會帶著處死那年輕人的命令！
　　那年輕人呆了一會，才道：“這……真是掌門人的命令么？”
　　那少女在口袋中，摸出一塊半圓形、漆成血似的紅色鐵牌來，“叮”地一聲，拋在那年輕人的面前，冷冷地道：“你自己看吧！”
　　她的語气，仍然是那樣冷酷，像是對方的生死，和她一點關系也沒有。可是，她拋出那面圓令的時候，臉上的那种苦痛的神情，卻絕對瞞不過我！
　　那年輕人低頭一看間，面如死灰，呆了一呆，才抬起頭來，顫聲道：“掌門人為什么派……派你……來執行？”那少女略略地轉過頭去，不愿被對方看到她眼中已然蘊滿了晶瑩的淚水，道：“是我自己要求的！”
　　那年輕人的身子又震了一震，面上突然現出了憤然之色几乎是叫嚷著道：“我知道，你是為了羅菲的緣故，師妹，你……”
　　他的話講到一半，那少女已經尖叫著，打斷了他的話頭，道：“你愿不愿意跟我回去？”那年輕人也突然住口，道：“不！”
　　那少女拇指輕輕一扳，“克”地一聲，撞針己然被她扳了下來。
　　她的身子在微微顫動，一點也沒有血色的手，也在發抖，而她的槍口，仍然對著那年輕人。這是极危險的事情，只要她的手指，稍微用一點力道，甚至只要她再抖得厲害一些，子彈便可以呼嘯而出！那年輕人也一定死于非命！
　　我一看到這种情形，連忙踏前一步，道：“小姐，有事慢慢商量！”
　　那少女連望都不向我望一眼，一字一頓地道：“你再說一遍！”那年輕人昂頭望大，几乎是毫不猶豫地道：“我不回去！永不！”
　　那少女面上那种痛苦的神情，又出現了一次，而槍口也向上略揚了半寸，我連忙身形掠起，想向她扑過去，先將她手中的槍奪下來再說。
　　就在我身形展動之際，只听得她叱道：“你想死？”同時“砰”地一聲，槍已響了！剎時之間，我呆了一呆，簡直不知道發生了什么事情，直到看到了那少女憤怒和惶恐交織的神情，我才感到自己的左肩，一陣熱辣辣地奇痛，下意識地伸手一摸，竟摸了一手鮮血！
　　那一槍，不曾打中了那年輕人，卻打中了我！我回頭向那年輕人看去，只見他极快的身形，向外掠了開去，在他原來停留的地方，將那一袋鑽石，放在地上，那少女立即對准了他的背后又放了一槍！
　　可是那少女的這一槍，并沒有射中目標，那年輕人連閃几閃，又跑遠了十來丈，那少女再扣扳机，只發出“克”地一聲，子彈已然射完了。她連忙也展動身形，向前追了過去，兩人一前一后，迅速地隱沒在亂石崗子的后面，只听得一陣机器響聲，傳了過來。
　　我的手緊緊地按住傷口，也跟了過去，只見那少女呆呆地站在海灘之上，海風吹動著她圍在頸上那條雪白的絲巾一條小艇，艇尾激起陣陣水花，艇首昂起，正在向前疾馳而出，艇上的駕駛人，正是那個年輕人。
　　那少女呆了并沒有多久，便身子拔起，向另一艘漆成紅、黃兩色的游艇躍去。
　　我不等她躍到那游艇上，便大聲叫道：“小姐，慢一慢！”
　　那少女在半空之中，猛地一扭身，落在海灘上，道：“先生，很對不起你，我還要去追人。”
　　“小姐，那位朋友，”我急急地道：“還留下了一袋鑽石，你總不能讓它留在荒島上的吧！”
　　那少女的面上，立時現出了一陣极其惊訝的神色，反問道：“一袋鑽石？那么說，他已經找到了！”她講到這里，突然住口不言，一雙秀目，直視著我，改口道：“你為什么不要了它？”
　　“嘿，”我心中不免有點忿怒，道：“小姐，你看錯人了！”她又望了我一眼，立即向亂石崗子的后面奔去，不一刻，便已然回了轉來，那袋鑽石顯然是在她西裝褲的袋中，她掠過了我的身邊，又向那游艇奔去，將要躍起時，才忽然又回過頭來，道：“你的傷勢……”
　　“不要緊，”我苦笑了一下，“那兩個人，會死在荒島上的。”
　　“哼，”她冷笑了一聲，“那兩個人，你知道他們是誰的部下？”
　　我反問道：“誰？”那少女向那艘游艇一指，道：“你難道不認識這艘游艇？”我心中一動，向那艘游艇望了一眼，只見艇首赫然漆著“死神號”三個字，我更加吃了一惊，不禁替那小姐擔心，道：“小姐，你竟敢与他作對？”
　　那少女鄙夷地笑了笑，并不回答。我看得出她是一個极其有自制力、高傲、冷靜的少女，但是我也看出，她心底深處，一定有著一樁极其痛苦的事情蘊藏著。
　　我當然更知道，這一男一女，那一袋鑽石，都和一件极其复雜的事情有關，我絕對無意介入這件事中，但是我總也不能就此負著槍傷，毫無希望地在這荒島上等待。因此我想了一想，道：“不論怎么樣，你射傷了我，總得帶我离開這個荒島！”
　　她面上現出為難之色，但終于答應了下來。我們兩人一齊躍上了那艘游艇，解開了纜繩。她熟練地開動了馬達，游艇“啪啪”地響著，向前駛去，駛出的方向，正是那年輕人剛才駛去的方向，這時候，那小艇早已看不見了。
　　一直等到“死神號”完全离開了荒島，我和那少女才進了船艙中，我們兩人剛在船艙中坐定，忽然听得“呯”地一聲響，一扇暗門，打了開來，一個人步履“咚咚”有聲，走了出來！
　　我和那少女兩人，都吃了一惊，因為剛才，我們上那游艇的時候，也曾經大略地檢查了一遍，看艇上是不是有人。而在游艇上，竟然也會設有暗室，那倒确實是我們所料不到的。
　　我們兩人，立時站了起來，那人卻道：“請坐，兩位請坐！”我看到那少女神色一變，身形微矮，准備向那人扑過去，那人將手中的手杖，略略揚了一揚，笑道：“石小姐鎮定一點
