第二部：和死神交鋒

　　我和那少女四面一望，心中更是吃惊！本來，挂著油畫的兩處地方，油畫已經自動地向旁移開，現出兩個尺許見方的洞。
　　每一個方洞的后面，都有一個滿面橫肉的大漢，端著槍瞄准著我們！游艇的船艙能有多大？槍聲一響，我們實在是連躲避的机會也沒有！
　　我和那少女互望了一下，在這樣的情形下，我們有什么法子，不依言坐下來？那人的臉上，一直保持著微笑，那种微笑，甚至是极其优雅的！
　　我趁机打量他，只見他穿著一套筆挺的、三件頭、領子很闊的西裝，戴著一副金絲邊眼鏡，手中握著一條黑沉沉的手杖，大約有五十上下年紀，完全是一個受過高等教育的中年紳士。
　　隨我們坐下之后，他也坐了下來。我發覺他在坐下來的時候，行動像是不十分靈活，接著，我更發現，他的左腿是假的！
　　這個發現，實在令我心惊肉跳．因為“死神號”的主人，正是左腿裝上木腿的，那是他在一場槍戰之中，僥幸漏网的結果。
　　而關于“死神”的傳說，我听得太多了。如果形容一個無惡不作的匪徒，也可似用“杰出的”這一個形容詞的話，那么，他便是一個本世紀最杰出的匪徒，最強大的匪徒，他所進行的犯罪活動，范圍之廣，簡直是不可想像的，從販賣女人到偽制各國的錢幣。他殘殺同道的手段，簡直是駭人听聞的，以至人們稱他為“死神”！各國警局的資料室中，莫不將他的資料，列入頭等地位，但是，我卻無論如何想不到，這樣一個匪徒，竟然會如此文質彬彬！
　　他坐了下來之后，先向我看了一眼，昂起頭來，叫道：“蔡博士！”一個約有六十上下的老者，應聲而出，他手中提著很大的一只藥箱。“死神”的臉上，仍然帶著那樣高雅的微笑，向蔡博士指了一指，道：“蔡博士是真正的醫學博士，有兩個博士的銜頭。”
　　蔡博士謙虛地彎了彎腰，神情也是十分文雅。“死神”又道：“這位朋友，受了槍傷，蔡博士，你得令他快些痊愈，不要像你在緬甸戰爭中那樣，為日本皇軍服務，將美軍高級軍官的輕傷變成重傷！”
　　蔡博士“哈哈”一笑，向我走了過來。他并沒有花多久的時間，便將我肩頭上的傷口包扎的妥妥當當，又為我注射了一針，才又退了開去。“死神”在椅上伸了伸身子，道：“好，我們該談一談買賣了，如果我沒有認錯的話，這位是衛先生？”對于我并未曾自我介紹，而他便能知道我是什么人這一點，我并不感到什么意外。不必客气，我也不是一個寂寂無名的人物。尤其是“死神”這樣的匪徒，更應該一看我左手無名指上的那枚紫水晶戒指，便可以認出我來。我肩上的槍傷，經過“蔡博士”的一番手術，疼痛已然減去了不少。應付像“死神”這樣的人，暴跳有什么用？我也客气地欠了欠身，道：“這是我所听到過的狡辯之中，最無恥的一种！”
　　“死神”的臉上一點怒色也沒有，反倒作了一個极其欣賞的神情，道：“多謝你的稱贊。衛先生，我要和石小姐談一件買賣，我想你是沒有份的，請你离開‘死神號如何？”我不明白“死神”和這位少女之間，有著什么樣的糾葛。但是無論如何，我絕不能听憑那少女一人，面對著這樣一個凶惡的匪徒。
　　“不！”我挺了挺胸，語意十分堅決：“我既然在了，事情就与我有關！”
　　“衛先生，”那少女卻轉過頭來，冷冷地向著我說：“你還是快走吧！”
　　“死神”得意地笑了起來，道：“衛先生，你想護花，怎知石小姐卻不領情，本人久仰閣下大名，很想和你做個朋友，不想和你做敵人，閣下請吧！”我不等他說完，便“霍”地站了起來，一抖手間，兩枚鐵蓮子，已然向兩旁守著的大漢，激射而出！
　　那兩個大漢，雖然只有頭部露在那個方洞上，然而我可以知道，這兩枚鐵蓮子，一定能夠令得他們，再也沒有放槍的能力。
　　因此，我并不去察看那兩枚鐵蓮子發出的效果如何，就著兩枚鐵蓮子激射而出之勢，向“死神”疾扑了出去！我左肩雖然受傷，但右臂的力道仍在，在扑向前去之際，我身形一矮，想抓中“死神”的假腿，將他掀翻在地，再打主意。可是，就在我剛一扑出之際，突然听得“吱”地一聲，眼前銀光掣動，那頭叫做“杰克”的長臂猿，已然向我迎面扑了過來，長臂晃動，向我的雙眼，疾抓了過來！這一下變化，确是大大地出乎意料之外，我那一扑之勢，不得不收住，連忙向后退出，只听得“死神”叱道：“杰克，住手！”
　　那頭長臂猿极其听話，立即后退了開去，我定了定神，還想有所動作時，又听得“死神”哈哈大一笑道：“衛先生，發的好暗器！”
　　我向他定睛一看，不由得倒抽一口冷气，只見他手中所握的手杖，已然橫了過來，杖尖正對准著我，那手杖，竟是一柄特制的槍！杖尖對准我，也等于是槍口對准著我！
　　“死神”的槍法之好，是全世界聞名的，他要射你的左眼，只要你是在射程之內，便絕不會射中右眼的。我僵立在當地，進退兩難。
　　“死神”仍然是微笑著道：“請坐！請坐！我最喜歡和勇敢的人打交道。但是，我卻不喜歡和拿生命作賭注的人打交道！”
　　在槍口的脅迫下，我只得退后兩步，又坐了下來。“死神”向洞口兩個血流披面，已然昏了過去的大漢，望了一眼，道：“真對不起，我早應該想到，對付衛先生這樣有名的人物，派兩個飯桶，有什么用？衛先生看看我的這一個小設計！”
　　他打著“哈哈”，但手在他所坐的沙發柄上的一枚按鈕上，按了一按。只听得頭頂傳來一陣“軋軋”之聲，我抬頭看去，只見原來挂在艙頂的一盞吊燈，燈罩是一朵蓮花的形式，這時候，蓮瓣垂了下來，露出一排槍口，那根本不是燈！死神悠然道：“這是無線電控制的，我把按鈕再按動一下，七槍齊發，衛先生，我本是電工學博士，你不想試一試我的設計，是否可行的，不是么？”
　　我只是憤然而默不作聲。那少女的臉色，也顯得特別難看。因為那七根槍口，作扇形排列，有一半是向著她的身子的。
　　“好了，”“死神”滔滔不絕：“衛先生既然有興趣，
　　我也不便加以拒絕。”他轉向那位少女，道：“石小姐，三億美金，雖然可愛，但是你的生命，總不止值那一點小數目的吧？”
　　三億美金！我當真給這個數字，嚇了一大跳，難怪“死神”口口聲聲，說這是一件“大買賣”了！
　　那少女偏過頭去，道：“我不知道你在說些什么。”“死神”“嘖”地一聲，眯著眼睛，對那少女熟視了好一會，同時挪動一下坐姿，然后慢條斯理地續道：“可愛的少女，可愛的謊言，石小姐，你知道的，地圖在什么地方？”
　　“死神”在講到最后一句話的時候，眼中突然射出凌厲無比的光芒，令人看了，心中不禁暗自生惊！我听得他提起“地圖”，猛地想起剛才，在荒島上，那少女曾逼著那年輕人，拿出一份地圖來的。地圖、那一袋鑽石、三億美元，在我腦中，迅速地轉動起來。我感到我雖然要和“死神”作對，但我仍是絕不能退出這一場爭斗，不義之財，固然不取，但是無主的財物，我倒一向主張取來做一些有用的用途的。那少女面上的神情，顯得十分的冷漠，仍然道：“我不懂你說些什么。”
　　“死神”大笑起來，像是听到了一個极其有趣的笑話一樣：“自從你一在印度的白拉馬普屈拉河附近出現，裝出對攀登喜馬拉雅山十分有興趣的時候，我便派人注意你了。我們不妨攤牌了，我所知道的，遠比你想像的來得多！黃俊呢？他從意大利回來了么？啊，石小姐！你吃惊了！”
　　我回頭向那少女望去，果然，她冷漠的面容中，現出了吃惊的神色。
　　“死神”又道：“現在，你愿意談一談了么？”
　　那少女的臉上，現出無可奈何的神色，道：“你總得給我考慮考慮！”
　　“死神”忙道：“當然！當然！”他身子向后靠了一靠，右手中指，离他那沙發柄上的按鈕，只有半寸。我雖然想再向他襲擊，但是我和他相隔，足有七尺，一個人移動七尺，速度再快，也及不上手指移動半寸的速度，所以我只好不動。“死神號”一直在迅速的前進，已然到達茫茫大海之中。從“死神號”前進的速度來看，我深信“死神號”雖然從外看來是游艇，但實則上，卻一定有著最佳的炮艇的性能！艙中靜了下來，那少女抬起頭來，望著對住我們的那一排扇形的槍口，在呆呆地出神。足尖敲打著地板，發出輕微的“啪啪”聲。我不知道她是不是當真在考慮向“死神”屈服，忽然，我猛地怔了一怔，那少女的足尖，敲打著地板的聲音，乍一听來，像是一個在焦慮之間的不注意的動作。可是我听了沒有多久，便已然認出，那是一种鼓語。世界上的鼓語有許多种，也有專門研究鼓語的學者，我在這一方面，也曾下過不少功夫，所以听出那是中國西藏康巴族人的鼓語。康巴族是藏族的一個旁支，族人最是英勇善戰，也擅于以皮鼓來傳遞消息，他們不但以鼓語召集戰士，也以鼓語來談情。康巴族因為住在深山之中，所以他們的鼓語，也是最冷門的一种，我傾耳細听了一會，只听得那少女不斷地在叫喚：“勇敢的朋友，效天空的大鷹，帶著獵物飛去吧！”我深信那少女是在向我通這种鼓語，但是我卻弄不懂她是什□意思。我拼命地思索著，也輕輕地以足尖敲打著地板，回答她：“美麗的姑娘，你的聲音我听到，但是我卻不明白你的心意！”“死神”本來在悠閒的抽煙，此際，突然定睛望著我們。
　　我心中吃了一惊，但我仍然裝著不經意地點著腳，發出同樣的鼓語。
　　“衛先生，“死神”突然叫了我一聲，“你到過非洲么？”
　　“到過非洲的大部分地區。”我一听得他提起非洲來，心中就寬了不少。他顯然不愧是一個机警已极的人，他已看出了我和那少女之間，是在暗暗地通著消息，而且我敢斷定他也深諸不少鼓語，但是我更知道，康巴人的鼓語，他絕對不懂！
　　“晤，非洲是一個很不錯的地方！”他一面和我敷衍著，一面深深地思索。我仍然留心著那少女足尖點地的聲音，听得她道：“等我有所行動的時候，你就可以明白。”
　　“死神”的面上，現出了一個坦然的神色。當然，這是他以為我們兩個人，只不過是焦慮而點著腳尖的緣故。那少女忽然道：“我想好了。”
　　“死神”道：“我希望結果對我們的買賣有利。”
　　那少女微笑了一下（直到此際，我才發現她微笑起來，原來是那樣的甜蜜），道：“我可以幫你找到那份地圖，但是我要分一半。”
　　“嘖嘖，”“死神”搖著頭，道：“美麗的小姐，你實在不用那么多的。”
　　“為什么不要？我在那個山谷中住膩了，有這個机會，可以來到外面的世界，我當然需要錢！”
　　“那么，由我送給石小姐一百万美元，也足夠了！”“死神”滿臉關怀的神气。
　　“太少。”那少女的回答很干脆。
　　“好！”“死神”雙掌一擊，道：“咱們也干脆些，小姐，要知道我雖然得到了地圖，但未必能到手的哩，你取二百万吧！”那少女冷笑一聲，道：“四分之一。”
　　“死神”攤了攤手，道：“小姐，四分之一，是會引起匪徒窺視的，不過你如果堅持的話，我可以答應你，地圖在什么地方？”
　　那少女又是一笑，道：“在新加坡一家銀行的保管箱中。”“死神”立即道：“鑰匙呢？”少女道：“你別忘了，我也是四分之一的股東！”
　　“死神”大笑起來，道：“對！我們一起去取，石小姐，如果取到了那一大筆錢，我也打算退休了，你實在是為全世界做了一件好事，但是喜歡刺激性新聞的人，卻不免要埋怨你了！”
　　那少女跟著他笑了笑，道：“我离開的時候，曾經答應我母親，拍几套相片，帶回去給她。如今，我不能回去了，這兩套相片，我想托衛先生帶去。”她轉過頭來向著我：“衛先生，想來你不會拒絕的吧！”
　　我心中正感到愕然之際，突然想起她的鼓語來，她曾說：“當我行動的時候，你就明白了。”如今，我的确已明白了。
　　因為我知道，她是要將那幅地圖交給我！她想到利用公開交授這一點，令得“死神”以為她沒有那么大膽，而給她騙過去。但是這個辦法，對付“死神”這樣的人物，會有用么？當我想到，那幅地圖，分明是和三億美元這樣龐大財富有關的時候，我的心也不禁激烈地跳動起來。而我繼而一想，更是心中產生了一种莫名其妙的感情。因為我想到，那少女將地圖交給了我，她當然不能再應付“死神”，而她的生命……
　　但當時，我實在不可能全面詳細地去考慮問題，只能立即道：“當然可以！”那少女一笑，道：“我叫石菊，你一到中國和印度的邊境，雅魯藏布江的下源，向人提起我的名字來，便一定會有人帶你去見我的母親了，相片在這里。”她取出了兩雙尼龍紙袋來。我認得出其中一只，正是那年輕人給她的，而另一只，卻不知是什么。
　　我伸手接了過來，卻不收起來而向“死神”一揚，道：“石小姐，我覺得似乎應該讓死神先生，過目一下！”“死神”的眼中，正射出獵鷹也似的眼光，注視著那兩只尼龍袋。
　　石菊道：“當然！要不然，他還當是那幅地圖，就此交了給你哩！”
　　我對于石菊的鎮定和勇敢，心中不禁佩服到了极點。我絕不是未見過世面的人，但是那時候，我的手未免微微發抖！
　　“死神”立即道：“能夠欣賞一下石小姐的倩影，當然是莫大的榮幸！”
　　我早知道“死神”是一個极其精明的人，他的每一樁犯罪行為，几乎都是十全十美，絲毫不露破綻的。他當然不肯輕易放過這兩個尼龍袋的！
　　一時之間，我倒沒有了主意，連忙再以康巴人的鼓語，向石菊一問：“給他嗎？”得到的回答很簡單：“給他！”
　　老實說，我真給這一個回答迷惑了，我想我所料的，石菊要將那幅地圖交由我手中，帶出“死神號”一事，絕對是不會錯的。
　　但是，為什么她又肯將那兩個尼龍袋，交到“死神”的手中？
　　難道說，那兩個尼龍袋中，所包的根本全不是地圖，那么，石菊此舉，又有什么意義呢？我略想了一想，便將兩個尼龍紙袋，放在地板上，向前面推了過去，“死神”用那柄特制的手杖，將兩個尼龍袋，挑了起來，眼卻望著我們。
　　石菊的臉上，現出极度不在乎的神气，兩眼也直視著“死神”，而我，雖然看不到自己，也可以知道自己臉上，是一片茫然不解的神色。
　　“死神”將兩雙尼龍袋掂了掂，取起了其中的一只，剛要撕開來的時候，我的心已然“怦怦”地跳了起來，因為我認出，那尼龍袋正是從那年輕人一多半就是死神提過的那個黃俊那里來的，石菊卻笑眯眯道：“不要拆那袋，那袋照得不好。……
　　“死神”的臉上，也帶著微笑，道：“石小姐，你叫我不要拆這一袋，一定以為我會不信你所說，仍然去拆這一袋的，但是我卻不，我听你的話！”他放了那一袋，取起了另一袋來！在那時候，我不禁佩服石菊罕見的聰明！
　　那時候，我也知道了石菊實質上是在進行一种极其危險的賭博，她先賭“死神”不會拆開那兩個尼龍袋來一看究竟的，她輸了。但是她還有本錢，她再賭“死神”只會拆開其中的一只來看，因為那兩只尼龍袋，和袋中白紙包著方方整整、薄薄的一包，從外表來看，實在是沒有多大的分別。．第二場的賭博正在進行，“死神”因為太聰明了，所以已輸了一著，他因為石菊的一句話，而放下那幅地圖，取起了另一只尼龍袋。
　　但是“死神”仍有大獲全胜的机會，只要他拆開了一個尼龍袋，再拆開另一個就行了！
　　而就算是石菊在第二場“賭博”上，取得了胜利的話，她仍然輸去了一項最大的賭注，那就是她的生命！因為她既然在“死神”的掌握之中，不交出地圖來的話，“死神”豈肯輕易地放過她？
　　我感到在那幅地圖，和近十多年來，突然不聞聲息的北太极門，一定有著极其重大的關系，而石菊也准備以身殉圖的了！
　　“死神”將尼龍袋拆了開來，又撕開了包在外面的白紙，里面是一疊，約有二三十張，放大成明信片大小的相片，“死神”一張一張地看了一遍，突然打了一個“哈欠”，顯得他一點也不感興趣。
　　看完了之后，連包都不包好，便站了起來，連另一個尼龍袋，一齊交給了我。我心中暗叫一聲：石菊贏了！“死神”果然以為兩袋全是相片，他沒有這個耐心再看下去！
　　我接過了相片和一幅地圖，塞在衣袋中，只听得石菊道：“我們現在往哪里去？”
　　“死神”伸了一個懶腰，道：“當然是新加坡，衛先生，再向前去，是一個島，你在使那里上岸如何？”我向石菊望了一眼，道：“好。”
　　然而，我又以足尖點地，仍用康巴人的鼓語，向她問道：“你怎么脫身？”石菊的態度，非常悠閒，回答道：“你不必管我。”我進一步地發問：“我們還可能見面嗎？”實在的，我對石菊，心中已然起了一种莫名其妙的感情，實在不希望离開她，她的回答是：“只有活佛才知道。”那句話，等于是“只有上帝才知道”，鼓語中，當然是沒有“上帝”這一字眼的。我心中起了一陣沖動，几乎想將我袋中的那幅地圖，交給“死神”，而換得我們的自由。
　　但也正在這個時候，石菊轉頭，向我望了過來，她堅定無比的眼色，壓制了我的叫喊，我心中暗暗地歎了一口气，而“死神”號在這時候，也已然漸漸地駛近小島了。船靠岸的時候，我在兩名大漢的監視下上了岸，在我回首一顧時我發現船首的“死神號”三字，已然被一塊具有“天使號”的鐵牌所遮住。“死神”也踱出了甲板來“哈哈”一笑，道：“死神”和天使是差不多的，是不？衛先生，死神號的速度，你應該知道，是任何水警輪所追不到的，因此，你不必費神到警局去了。”我望著他，又望著艙中的石菊，心中感到說不出來的難過。
　　“死神”的手杖，在甲板上敲了兩下，向我略略彎了彎腰，作了一個淺淺的鞠躬，“死神號”的馬達，又“啪啪”地響了起來，片刻之間，已然將海水划開了兩道，駛了出去。我呆呆地站在海灘上，心頭感到莫名的惆悵，石菊落在“死神”的手中，等于是一只腳在鬼門關中！我并沒有考慮多久，便決定要到新加坡去！
　　我的父親，交給我一筆不算小的財產，我自己雖然不善于經商，但是我卻有一個很好的經理人，在出入口生意方面，每年均有不少的利潤，在一家餐館中，和他通了一個電話，吩咐他立即為我訂一張机票，我要飛到新加坡去！
　　“死神號”游艇的速度雖快，但無論如何，比不上噴射式飛机的，我將餐室的電話，告訴了我的經理人，要他將向航空公司交涉的結果告訴我，然后，我要一個酸辣魚湯，除下了呢帽，在餐室的卡位之中，舒服地坐了下來。
　　餐室中的食客，并不是十分擁擠，我微微地閉上眼睛。噴著煙圈，在計划著到了新加坡之后，應該采取什么步驟。當然，第一步，先要知道“死神號”是停在什么碼頭上，然后才可以采取步驟，這并不十分難，只要我先到，就可以調查得出來的。
　　最困難的，當然是如何才能將石菊從“死神”的手中，拯救出來！
　　我正在絞盡腦汁，想著各种妥善的辦法，侍者已然將湯送了來。我正待開始飲湯時，忽然，一個衣服很襤褸的老太婆，來到了我的座位前，她手中拿著兩張馬票，用顫抖的聲音道：“先生，只有兩張了。”（按：在這個故事創作的時候，老人家在餐室賣馬票是很普通的事，現在，連“馬票”也絕跡了，社會生活方式變動其快無比。）
　　我絕對不信任大馬票的三百万分之一的中彩机會，但是在這樣的情形之下，我總不會吝嗇那四元二毛錢的，我摸出了一張五元的紙幣，那張紙幣，還是濕淋淋，實際上，我此際的衣服，也是十分潮濕，在先略略填飽了肚子之后，我早已想好了下一步，是到浴室中去好好地睡上一覺。
　　在餐室中，遇到賣馬票的老婦人，這本是很普通的事情，可是，就在我將那張五元紙幣，摸出來的時候，我心中卻陡地興起了一個奇异的念頭，眼前的這個老婦人，有點不尋常。
　　這可以說，全是下意識的作用，在像我這樣的生活，如果不是靠著有獵狗般的警覺，有十條命，那十條命也早就完了。
　　那時候，如果我确切他說出那老婦人有什么不對，我也說不出來，只是我覺得，她雙眼不瞧著我的那張五元紙幣，卻向餐室門外，望了一眼。
　　我立即隨著她的眼光，只見玻璃門外，有一條人影一閃，而也就在那一瞬間，我看到那老婦人的左手，接近我的那盆“酸辣魚湯”，跟著有一粒小小的白色藥丸，從她的手中，跌到了湯中，動作干脆利落，可惜逃不過我的眼睛。她的動作，极是快疾，左手立即又伸手過來，將我的那張五元紙幣，接了過去，找回了八毛給我，我心中暗自吃了一惊，只見那粒藥丸，落下的時候，正好跌在湯上的一片檸檬上，立即溶化不見。
　　我已然准備立即伸出手來，握住她的手腕，但是轉瞬之間，我卻改變了主意，接過了她找給我的八毛錢，那老婦人再不向別的顧客兜售，就匆匆地走了出去。
　　剛才，我還以為那老婦人是被人利用的，但是看著她匆匆走出去的情形，我已然發現，那老人可能根本不是一個婦人，而是高超的、騙人的化妝術的結果。
　　我一等她走出了門日，立即取出手帕，在湯中浸一浸，又將整盆湯，連碟子潑翻在地，藏起了那塊手帕，以便化驗那“老婦人”放入湯中的那粒藥丸，究竟是什么成分。
　　當侍者听到聲響跑過來的時候，我丟下了十塊錢，便走了出去。
　　還沒有出餐室，我就將大衣翻了過來……這件大衣，是我定制的，一面是深棕色，而另一面也可以穿著，則是藍色，在時間不允許周詳的化妝時，這樣的一件大衣，可以有很多用處。
　　我又圍上了圍巾，像街頭上的多數行人一樣，走出了餐廳，略一觀望間，便看到那老婦人，正匆匆在轉過街角去。我立即跟在后面，那老婦人一直向前走著，走得十分匆忙，當然，她想不到后面會有人跟蹤的，就是她想害的人！我跟著她走過了兩條街，忽然一輛救護車，“嗚嗚”地叫著，迎面駛了過來，我看到那老婦人停了下來，臉上現出高興的神情，我仍是低著頭，在她身旁走了過去，然而，又等她越過我的前面。
　　在那一瞬間，我的心中，實在是十分吃惊。那老婦人見到救護車，臉上便露出高興的神情，當然是她下的毒藥，毒性發作得极大的緣故！（后來，經過化驗，證明我所料不錯，那枚藥丸，競是氰化鉀，在半分鐘內，可以致人于死地的！）我一直跟著她走，走上了一條斜路，見她摸出一支粉筆來，在一張電影招貼下面的牆上，畫了一個圓圈，又在圓圈上，打了一個交叉。然后，她便走了回來，步履也不像剛才那樣匆忙了。
　　我知道再跟蹤這個老婦人，已然沒有多大的意思，便遠遠地停了下來，任由那老婦人离去。
　　沒有多久，果然有一個阿飛模樣的男子，來到了那電影海報的附近，左觀右望，看了一會，我看到他的眼光，停留在那個符號上，只見他嘴唇，“噓”地吹了一聲，轉過身來，走入對面的一家咖啡室中。
　　我連忙跟了進去，只見他拿起了電話，我找了一個座位坐了下來，取了一個小小的机械在手，那是一种遠程的偷听器，世界上絕不會超過十具，我用的那具，是我個人研究的結果，當然，其他人也可能有同樣的發明的。
　　我今天（我執筆的時候）听說這种東西，在美國已然非常普遍，作為私家偵探所不可缺少的工具了！
　　我將偷听器握在掌中，放在耳旁，從他撥電話時，每一個號碼倒轉回去的時間中，我首先得知了他所撥的號碼（這又是一個小小的偵探術，撥零字，倒轉回去的時間最長，撥一字，則最短，每一個電話机都是一樣的，你可以不必望著人，只听聲音，便知道那人所打的電話號碼了）。
　　靠著偷听器的幫助，我甚至可以听到對方的聲音，那竟是一個异常性感的女性聲音。
　　只听得那飛型男子道：“老板嗎？”那邊答道：“是！”那飛型男子作了一個手勢，道：“解決了！”那性感的聲音格格地笑了起來，道：“怕沒有吧！”那飛型男子，現出了尷尬的神色，道：“符號是……”那面的聲音叱道：“住口！”
　　飛型男子聳了聳肩，那女子的聲音又道：“我接到的報告，是他走脫了，我們已經……”本來，我可以清楚地听到她說話的，那對我實在有极大的作用，因為她分明在對那飛型男子，道及下一步對付我的方法，可是就在她說到最緊要關頭的時候，咖啡室中的點唱机，突然怪聲嘈叫了起來，那是一曲貓王的“poorBoy”，相信熟悉這首歌曲的人，一定知道貓王開始的時候，是怎樣地大聲怪叫的！
　　歌聲將所有的聲音，完全淹沒，我只見那飛型男子擱下听筒，向餐室望來，目光停在我的身上，狠狠地望了我一眼，就走了出去。而緊接著，一個穿著絲棉襖的人……他就是突然放下毫子去點唱的——也向咖啡室外走去。
　　本來，我并不知道我的敵人是什么人，但如今我明白了。促使我明白的原因，是因為我已然完全落入對方的監視之中。
　　我翻轉大衣的把戲，只瞞得過那個下毒的“老婦人”，但是卻并沒有瞞過其他監視我的人。
　　我相信除了“死神”之外，世界上雖然另有几個，极是狠辣，极是凶頑的匪徒，但如果說此際，對我撒下了這樣一張大网的，不是“死神”的話，那簡直是不可信的。
　　“死神”了解我，正像我了解他一樣，我早就應該想到，他不會就此放過我的！
　　他一定曾通過了無線電，令他的爪牙，注意我的行蹤，而設法將我置之于死地，作為他第几百號的犧牲品。
　　网是撒得那樣的周密，我已成了一個网中之魚了□？多少年來，我遇到過無數凶頑的敵人，斗上一斗了！
　　我已然是网中之魚，不錯，但是我這條魚，卻要不待對方收网，就從网中躍出，直扑漁人！我決定立即到“死神”在當地的巢穴中去！
　　我先和我的經理人通了一通電話，知道晚上九時，正有飛机去新加坡，已然弄到了机票。我再打電話給一個當私家偵探的朋友，這位朋友的姓名我不想宣布，他得到了那個電話號碼的地址，和該址的主人的姓名，一個香噴噴的姓名：黎明玫。我出了咖啡室，見到兩個人，不自然地轉過背去。我心中暗自好笑，向他們直走了過去，他們臉上，現出了吃惊的神色，我倏地伸手，在他們的肩上，各自輕輕地拍了一下。
　　他們兩人想閃身躲避，可是我那兩下，乃是我所練的武術，“飛絮掌”中的一招“柳絮因風”，出手何等快疾，他們怎能避得開去？
　　他們給我拍中了一下，面上不禁變色，我卻向他們一笑，道：“不必怕，我不過是告訴你們，你們可以休息一下，不必再跟蹤我了！”
　　然而，我拋下發呆的那兩人，徑自行出斜路，招了一輛的士，向找到的地址而去。
　　現在是下午四時，我還可以有四個小時的時間，和“死神”的爪牙，斗上一斗！
　　路上十分靜，我不斷地望著后窗，后面并沒有車輛追來，偶然有一二輛車，也全然不是追蹤我的模樣。
　　我心中暗暗得意，心想當我突然在那個“黎明玫”的面前出現的時候，她一定會感到吃惊了！就在這個時候，我所坐的那輛計程車，突然停了下來。
　　我立即抬起頭來，只見司机已經轉過身來，他手中握著一柄槍！
　　我不禁倒抽了一口冷气，難怪后面沒有跟蹤我的車輛！
　　這時，從叉路上，又駛出了一輛房車來。
　　“衛先生，到了！”那司机揚一揚槍管，指令我下車。我攤了攤手，道：“朋友，好手段！”一面打開車門，跨了出去，我剛一跨出，便立即“砰”的一聲，關往了車門，足尖一點，已然向前掠出了丈許，那輛房車，剛好停了下來，坐在司机位上的一個人，正打開車門，准備跨下來，可是他尚未跨出，我已然躍到了他的面前。
　　那人殺豬似地叫了一聲，連忙又叫道：“老三，別開槍，別開！”
　　那老三當然不能開槍，除非他想連他的同伴，一起打死。而且我也料定未得到頭目的指示，他是不敢擅自開槍的。
　　在那人的叫聲之后，一切靜到了极點，這時候，我突然听得有呻吟聲，從計程車的行李箱中傳了出來，我明白原來的司机，此際一定在行李箱中。
　　“你們是來接我的么？”我冷冷地道：“現在，不必了！”那叫做“老三”的男子，也已然走下車來，我手臂向前猛地一推，已然將抓在手中的那人，向他猛地推了過去！
　　然后，立即跳入那輛房車，向倒在地上的兩個人，飛馳而出，碾了過去！我可以清清楚楚地看到，當房車向他們兩人馳去的時候，他們的臉色，簡直已然是死人了，我一點也沒有煞車的打算，就在汽車將要在他們身上碾過的時候，我才一個轉彎！
　　那輛汽車，發出了難听之极的“吱”的一聲，在他們兩人身旁不到二十公分處擦過，向前疾馳而去！
　　我的駕駛術不算是“最好”的，至少，那位能將汽車以兩個輪子，側過來行駛的先生，比我好得多，但是我相信剛才這一下，就算那兩個人神經极度正常的話，在半小時之內，他們也會失魂落魄的了。
　　我深信這時候，我已然擺脫了所有監視我的人，如果想就此离去，也不是什么難事。但是我這人有一個脾气，那就是，已然決定了的事，絕不改變！
　　汽車向前疾馳而出，不一會，便在一幢洋房面前經過。那幢洋房，就是我的目的地，但是我卻并不在洋房的門前將車停下來。
　　目前，我的敵手，是世界上最凶惡、最狡猾、掌握最科學的犯罪方法的匪徒，一絲一毫的大意，都可能使得我“神秘失蹤”！
　　我將車子停在十公尺之外，那里有一條小路，可以通到那幢洋房的圍牆，我下了車，很快來到圍牆腳下，圍牆有近三公尺高，當然難不倒我，挺气一躍間，整個身子，便已然翻過圍牆。
　　我听得了一陣“汪汪”的狼狗叫聲，但不等狼狗追到，我已然以极快的身法，閃進了客廳，將一頭大狼狗，關在門外。客廳布置得很豪華，像一般豪富的家庭一樣，收拾更是干淨，但是一個人也沒有。
　　我在小酒吧中為自己斟了一杯酒，然后，在圓椅上坐了下來，不斷地敲打著叫人鐘，沒有多久，便有一個穿白制服的仆人，應聲而至，他一看到了我，不由得猛地一怔，連忙向后退去。
　　可是在他一現身間，我己然道：“不要走，你們的主人在么？”
　　那仆人當然是匪徒之一，雖然他的臉上沒有刺著字，但是我一眼可以看出來，他听了我的話后，進退維谷，顯得极是尷尬。
　　我知道此時，自己身在匪窟之中，若不是极端的鎮靜，便一定會被這般人“吃”掉，因此我一見他并不出聲，便勃然大怒，身子一聳，已然從圓椅上疾掠了下來，來到了他的面前在他還不明白發生了什么事情的時候，左右開弓，“啪”、“啪”兩掌，已然摑到了他的臉上。那兩掌，將他的身子，摑得左右搖晃，而當他伸手撩起上衣之際，我已然先他一步，將他腰際的佩槍，抓到了手中，抬起腿來，膝蓋在他的小肚上又重重地撞了一下，將他撞出了几步，倚在牆上，不斷喘气。
　　“你的主人在不在？”我應聲呼喝！
　　他面上神色，青黃不定，好久，才道：“在……在……我去通報！”看來，他并不知道我是什么人。或許，他還以為我是“死神”手下得寵的人物，所以挨了打，也不敢反抗。我將奪來的手槍，放在膝上，特地揀了一張靠牆角的沙發，坐了下來，那挨了打的仆人，也退了出去，沒有多久，我忽然听得一個甜蜜的女子聲音，就在我的身側響起，道：“到富土山去滑雪好不好？”
　　那女子的聲音，雖然一入耳，我就辨出她就是我利用偷听器，在電話中曾听到過的那個聲音，但因為陡然其一，而且就在我的身側，我不免也為之嚇了一跳。連忙掉過頭去，只見沙發旁邊，放著一盆万年青，聲音就是從花盆中傳出來的。
　　當然，這是有著傳音器裝置的緣故，一弄明白之后，便絲毫不足為奇。
　　我所困惑的是，那一句沒頭沒腦的問話，一定是他們之間的暗號，可知那挨了打的人，的确是以為我是他們自己人的。
　　我當然不知道應該怎樣回答才好，就在略一猶豫間，只听得那女子的聲音“格格”地笑了起來，那种笑聲，更是充滿了一個熟透了的女人的誘惑，隨即又听得她的聲音，道：“你一定是衛先生了，衛先生，你為什么那么發怒，又何必玩弄手槍？”
　　我一听得她如此說法，心中不禁生了一陣輕微的后悔之意。客廳中空蕩蕩地，一個人也沒有，但是我的情景，不知在這幢房子那一角落的這個女人，卻可以看得明明白白。
　　而如果這只是“死神”的大本營的話，只怕我再也不能活著离開了！
　　當下我竭力鎮定心神，將背心靠在沙發道：“你是黎小姐吧，你不用派人下毒、跟蹤、綁票，我已經來了！” 