第六部、黑手党的加入

　　“你有護照么？”我立即問。
　　“有，”石菊答道：“我有尼泊爾的護照。”“我們立即去訂机票，到意大利去！”我几乎是叫了出來！
　　當然，我并不是放棄和黎明玫謀面的意圖，而是我想到。“死神”定免不了意大利之行，而不管“死神”和黎明玫之間的事，是否如“死神”所言，“死神”一定會帶著黎明玫一齊去的。
　　我相信“死神”是在胡說，黎明玫絕不會答應嫁給他的，而“死神”想要控制黎明攻，卻也不是容易的事情，他要控制黎明玫，便必須將黎明玫帶在身邊！
　　接下來的兩天中，我們仍悉心查訪“死神”和那個得到了寶圖的“外國游客”的下落，但是卻一無所得。在我們行動間，好几次發現有人跟蹤。
　　跟蹤我們的人，是“死神”手下，還是納爾遜派出的，我們也不得而知。
　　我們訂好了飛往羅馬的机票，這是一個無法秘密的行程，我們索性不加任何化裝。便到了机場。
　　在候机室中，石菊顯得十分激動，她低聲道：“衛大哥，如果我們在爭奪之中，終于得到了寶藏的話，我還要請你幫忙，幫我運回去。”
　　那時候，我根本不去考慮石菊他們，也就是為數甚多的北太极門弟子，是隱居在什么地方，更不考慮他們要了那么巨大的一筆寶藏，有什么用處，立即就答應了下來，我只是問道，“那幅藏寶地圖，是如何會到你們手中的？”
　　石菊道：“我也不十分清楚，只知道我有一個師叔，早年參加了蘇聯紅軍，在第二次世界大戰期間，他隸屬于最早攻入柏林的那連人中。這張寶圖，是他和一個秘密警察官長，肉搏之后得到的，事隔多年，他才回到中國來。你知道，那時候，中國的情形。已然發生了根本的變化，我爹帶著門下弟子，一直向南移，到了那個山谷之中，定居了下來。起先，我們之間沒有人取出來，也沒有人識得那地圖下的德文，后來，我和黃俊，到印度去求學，學了德文，才知道究竟，爹最先派黃俊去意大利，但是他去了將近一年，仍是一點信息也沒有，我才又出了山谷，卻不知怎地。風聲已然泄露，我為‘死神，追蹤，又在那荒島中，遇到了他！”
　　她一口气講到這里，才停了一停。
　　我心中不禁大是狐疑，道：“照這樣的情形看來，寶藏應該已然被發現了！”
　　石菊睜大眼睛望著我，我將我發現黃俊，將一顆一顆鑽石，拋入海中豹經過，約略說了一遍。
　　石菊道：“那一袋鑽石，已然落入了‘死神’的手中，黃俊如果已然發現了寶藏，他……莫非是戲弄我們？”
　　我想了一想，道：“那倒也不，因為他也急于要得到藏寶地圖！”我們兩人商議了片刻，不得要領。擴音机中，已然在催促我們人間；我和石菊站了起來，走向閘口。正當我們兩人排除進閘之際，突然有—個人，塞了一封信在我手中！
　　那人一將信塞到我的手中，便立即在入眾之中消失不見了，我雖然立即抬起頭來尋找他，但是卻也已然不見了他的蹤影！
　　我呆了一呆，連忙和石菊兩人，退出了行列，將信封撕開，只見信箋
　　寫著兩行娟秀字跡：“衛，不要到意大利，不要去，無論如何不要去。”
　　我的手不禁簌簌地發抖，石菊也已然看到了信的內容，她一聲不出。
　　好一會，閘口已然沒有人了，空中小姐在等著我們兩人。
　　“我將信捏成了一團，挽著石菊的手臂，大踏步進入了閘口！
　　黎明玫的信中，雖然只是短短的几行字，但是詞意之懇切，令得我几乎不想上飛机。然而這封信，一定是几日前已然寫好了的，這時候，“死神”和黎明玫，一定不在新加坡了！
　　這是“死神”要留我在新加坡的一著棋子！
　　我當時，以為自己的估計，是絕對准确的，事后，證明了我估計的錯誤，事后的事，我自然會詳細地記述下來，此處不說。
　　三天之后，我和石菊，已然由羅馬輾轉到了科西嘉島的北端，巴斯契亞鎮上。
　　巴斯契亞鎮是一個漁港，二次世界大戰之后，法國經濟的复興，可以說很快，但是在科西嘉島上，卻是不容易見到，這個小鎮，顯得十分貧困和乏味。
　　我們一到，便以一個搜集海洋生物標本的中國學者，和他的女秘書的姿態，在鎮中心一家喚做“銀魚”的旅館中，住了下來。
　　第二天，我們在羅馬訂購的最新型的潛水工具，也已然運到了。
　　一連兩天，我和石菊，只是在沿海觀察地形，并且，租妥了一艘性能十分好的快艇。兩天來，我們似乎沒有發現有什么人也對寶藏發生興趣。
　　巴斯契亞鎮上，也似乎都知道來了兩個對海洋生物有興趣的中國人。
　　第三天，正是我們准備出海一行，根据我對藏寶圖所留下的印象，到那附近去考察一番的日子。但是在前一晚上，卻發生了事故。
　　那一天晚上，晚飯之后，我和石菊兩人，步出小鎮，沿著公路，慢慢地踱著，我們無心欣賞美麗的落日余暉，只是討論著明日出海的行動。
　　突然問，兩輛摩托車，飛快地在我們的身旁掠過，并在我們的面前，停了下來。兩個身材高大，膚色黝黑的科西嘉人，躍下摩托車，向我們走來。
　　我和石菊連忙站定，那兩人來到了我們的面前，開了嘴露出了一口白森森的牙齒，其中一個向石菊吹了一下口哨。
　　“先生們，”我以法語說：“有什么指教？”
　　那兩人轉向我望來，其中一個道：“我們是馬非亞的人，你知道么？”
　　我從來也未曾到過巴斯契亞，也不知道“馬非亞”是什么人。
　　當下，我只是沉住了气，道：“馬非亞是什么人？”那兩人哈哈大笑起來，道：“來到了巴斯契亞，卻不知道馬非亞是什么人？馬非亞是可以令得体在海底休息上几年的人！”
　　我報以一笑，道：“先生，這算是恐嚇么？”
　　大約是我的態度，出奇的鎮定，這兩個大漢顯得有點不知所措。
　　我和石菊只是微笑地望著他們，他們的面色，突然又變得十分獰厲，狠狠地道：“馬非亞是大亨，你們知道不？他要你們去見他！”
　　“大亨？”我雙手交叉，体態优閒，“什么樣的大亨，像阿爾卡那樣的？”
　　那兩個大漢的面色，一下子變得那樣地惱怒，拳頭疾揮，一拳擊向我的下頷，一拳擊向我的小肚。我一直在微笑著，這樣的打手，怎會放在我的眼中？我伸手在一個大漢的肘部“尺澤穴”，輕輕一彈，那人的手臂，突然一彎，“砰”地一拳，已然擊在他同伴的面頰之上，將那人擊得一個踉蹌！
　　那人的口中，爆出一連串最粗俗的罵人話，瞪著打他的同伴，另一人則不知所措地睜大著眼睛，我仍然微笑著，道：“馬非亞在什么地方，他既然找到了我，我也很想見他。”
　　那兩個大漢怒吼一聲，重又凶猛地向我扑了過來。這一次，我只是身子向前一沖，在他們兩人之間穿了過去，左右雙手，在他們的腰際一抓，那兩人便殺豬也似地大叫起來，結結實實地跌倒在地！
　　這一下，他們腰間的軟穴，被我重重地提了一下，跌倒在地之后，一時之間，哪里爬得起來，我一俯身，在他們的后袋中，抽出了兩柄利斧，將鋒利的斧口，在他們的眼前，晃了一晃，道：“馬非亞在什么地方，快說！”
　　那兩個大漢喘著气，道：“就在銀魚旅店的后巷，你一去，就可以找到到！”
　　我用了三成力道，又在他們兩人身上，踢了几腳，和石菊兩人，跨上他們的摩托車，轉頭向鎮上馳去，沒有多久，已來到了銀魚旅店的后巷。
　　銀魚旅店的后巷，是一條十分污穢的小巷，几個衣衫襤褸的孩童，正在玩著滾硬幣的游戲。
　　有一個穿花恤衫，留長發的小阿飛，口中含著一枝香煙，一見到我們：他便震動了一下。我連忙一個箭步，竄了上去，手掌一翻，“啪”地一聲：已然打了他一下耳光，將他口中的香姻，打得直飛了開去，喝道：“馬非亞在什么地方？”
　　那小阿飛顯然是嚇呆了，整個身子，竟然軟了下來，我提住了他的胸口，不令他跌倒，他只是伸手向后面指了一指，一句話也說不出來：
　　我手一松，任由他滾向牆角，將剛才奪來的兩柄利斧，握在手中，向那小阿飛所指的門口走去，一腳踢開了門，沖了進去。
　　那地方，可能是一個舊的貨倉，電燈光并不十分強列，几只木箱上，放著不少空酒瓶，空气中也彌漫著劣等威士忌的气味，几個女人正在尖叫，十來個大漢正在哄笑著。
　　然而，所有的聲音，都因為我的突然聞進去，而靜了下來。
　　每一個人，都調轉頭來，望著我和石菊，我大聲問：“誰是馬非亞？”
　　“我！”一個大漢一揮手，摔開了他怀中的一個女人，站了起來。
　　這是一個標准的大漢，身高兩公尺，面上的神情，那樣的凶狠，顯然他是這個小鎮上的地頭蛇：我踏前了一步，雙手齊揚，手中的兩柄利斧，已然疾飛了出去！
　　這一手，馬非亞顯然未曾料到，他呆了一呆，“叭叭”兩聲，那兩柄利斧，已然掠過了他的頰邊，陷在身后的木箱上！
　　馬非亞的臉色變得十分蒼白，好一會，他才敢動一動，我冷冷地道：“依派了兩個飯桶來找我們，我們來了：有什么事？”
　　馬非亞面色緩了過來，但是剛才那兩柄貼著他臉頰飛過的利斧、卻在他心頭，留下了极其深刻的印象，以致令得他講話的時候，語音也在發顫，他道：“有人要見你，羅馬來的！”
　　我冷笑了一下，道：“誰？凱撒大帝么？”
　　馬非亞竭力定了定神，道：“中國人，等一會你就知道沒有那么好的興致來開玩笑了！”
　　我倏地踏前一步。他猛地揮拳，向我擊來，但是我身形一矮間，已然一拳擊中了他的肚子，他痛得面色焦黃，低下身去，我照他下頷，又是一拳，這一拳，又令得他身子站直，我笑道：“阿爾卡邦馬非亞，羅馬來的人在哪里？”
　　我的話才說完，左首一扇門打了開來，一個冷靜的聲音，傳了出來，道：“我在這里！”
　　一听得那聲音，我便怔了一怔，那聲音是這樣地冷，只听聲音，便知道他是一個不容易對付的人物！我一揮手，將馬非亞揮開，轉過身去，只死在那門旁，站著一個身材才我差不多高下的瘦漢子。
　　那瘦子穿著最流行、剪裁合体、質料上乘的西裝。面上的神情，是那樣的冷淡堅定，右手不斷地在揮動著一條金表鏈。
　　“我在這里！”他重复了一遍：“教授和美麗的秘書，我們來談談如何？”
　　那人給我的第一個印象，就是他是一個老練的匪徒，見過世面的匪徒：
　　這种匪徒，和馬非亞這种，只憑著一百八十磅的身体，和兩只拳頭在小地方稱王道霸的小毛賊，是絕對不同的！
　　我向石菊使了一個眼色，兩人一齊向他走了過去，馬非亞和他手下，還想跟在我們的后面。但是卻被那人制止了。
　　我們來到了門前。那人側身一讓，讓我們走了進去，我們跨進了一間房間，房中放著兩張鋼鑄的寫字台，另有一個口銜雪茄，帶著黑眼鏡的漢子，正在獨自玩著扑克游戲。
　　這個人對于我們的進來像是根本未曾覺察到一樣，連頭也不拾起來！
　　室內的光線，同樣地也不很明亮，那人又低著頭，看不清他的臉面。
　　但是那人的身形，那种像嚴石一樣的姿態，卻給我以一個很熟悉的印象。陡然之間，我知道他們的身份！那在玩牌的、和那個召我們進來的人，手上全都戴著絲質的黑手套！
　　這當然是戴手套的季節，但是卻不是戴絲質黑手套的季節！
　　這兩個人，全是“黑手党”！意大利最大的黑社會組織中的人物！科西嘉雖然是法國的領土，但是在黑社會方面，卻一直是意大利的范圍！
　　那瘦漢子仍用他那冰冷的聲音道：“請坐！請坐！”我和石菊，坐了下來，那人又道：“兩位的名字，我已然知道了，我們都不是紳士，用不著等別人來介紹，我叫尼里——石頭心尼里，這位是——”他指了指正是玩牌的人，道：“是范朋，除了他自己，誰也不認識的范朋！”
　　石頭心尼里的話講完之后，室中靜了半晌。“除了他自己，誰也不認識的范朋”，照中國人的說法，可以譯作“六親不認”范朋，范朋和尼里，這兩個正是“黑手党”的首領！
　　這時候，我也注意到了，范朋和尼里的絲質手套近腕部份，有狀几道金線，像將軍制服袖口上的金線一樣，是表示他們的地位的！
　　我知道我已然陷入了一個圈套之中。是范朋和尼里到了巴斯契亞鎮，但是卻以小毛賊馬非亞出面，由兩個飯桶來請我們！
　　靜默持續著，只有“六親不認”范朋“簌簌”的發牌聲，我竭力使自己的面色，維持鎮定，甚至還看了一下。
　　我道：“范朋范朋，你到巴斯契亞來，不見得是為了玩‘通五關’的吧！”
　　“六親不認”范朋仍然不出聲，只自顧自地派著牌，尼里也只是在一旁，陰側側地笑著。
　　我感到心中怒火在上升，但是我仍然竭力按奈著，但石菊卻已然忍不住了，她欠了欠身，手略略一揚，我听得极其輕微的“嗤”地一聲，一絲銀光，閃了一閃，緊接著，只見范朋從椅上直跳了起來，連他臉上的黑眼鏡，也跌倒在地。
　　他左手捧著右手，在他右手的手腕上，刺著一枚長約寸約的銀針！他狠狠地向我們望來，我和石菊，看到了他的這一副狼狽相，和他剛才那個裝模作樣的情形一比，不由得都大笑起來。
　　在我們的笑聲中，“叭”地一聲，范朋一掌拍在台上，唱道：“閉嘴！”
　　我看到他面肉在抖動著，心中顯然是怒到极點，立即向石菊使了一個眼色，石菊倏地站了起來，已然閃身來到尼里的身旁。
　　我也從椅上一躍而起，來到尼里的面前，雙手按在桌上，隔著桌子，我望著他，他也望著我，約莫有兩分鐘之久，我才一伸手，將他面前的扑克牌，取了過來，洗了洗牌，道：“好了，有什么事？”
　　范朋的面色很難看：“中國人，你想和黑手党碰一碰么？”我加重了語气：“什么事！”
　　“快离開巴斯契亞：“他几乎是在怒吼。
　　我拽過了一張椅子，在他的對面坐了下來，向四面看了一看，石菊正站在尼里的身旁，但是尼里的神態，十分优閒。
　　在窗口處，我發現不少人影，這些人，都筆直地站著，我毫不怀疑窗外至少有兩架手提机槍，是准備對付我們的。我將手中的紙牌，向范朋的面前一推，道：“你發牌吧！”
　　他怒道：“作什么？”我冷冷一笑：“我輸了，就走；我贏了，你走！”
　　范朋“哈哈”地大笑起來，我用力一掌，擊在桌上，那下巨響，打斷了他的笑聲，他拿起了扑克牌，發一張給我，又發了一張給他自己。
　　那兩張牌是明的，他的一張是七，我的一張是九。然后他又發了兩張牌，那兩張牌是暗的。
　　我當然不會有興致在這种情形之下賭博，我只是藉此來轉移他的注意力，給自己造成脫身的机會，我裝模作樣地看了看底牌，也是一張九！
　　我已然有了九一對。將牌放下，我道：“范朋，我們下什么注？”范朋噴著煙，道：“由得你！”我摸出一張美金旅行支票，票額是一千美金，放在桌上，范朋笑了一下，向尼里作了一個手勢。
　　尼里向前走來，石菊緊緊地跟在他的后面，范朋向桌上一指，道：“一千美金。”
　　尼里“唰唰”地數著鈔票，放在桌上，我突然站了起來，一手將錢和支票，攫了過來，范朋一下口哨。尼里轉過身，想向外逃去，但是我一伸手，已然隔桌子抓住了范朋，將他直提了過來，石菊五指如鉤，也已然緊緊地扼住了尼里的后頸。
　　“嘩啦”聲中。玻璃被打碎了，手提机槍從破窗中伸了進來。
　　我提著范朋，向外走了几步，道：“范朋，你是識得你自己的，叫他們放槍吧！”
　　范朋用力想掙脫我的掌握。但是他怎能掙得脫？他狠狠地道：“和我作對，你是在走向墳墓！”我冷冷地道：“范朋，和死神合作，你才是走向墳墓！”
　　范朋像是因為我突然道出了他的秘密，而震動了一下，我也不与他多說什么，拉著他便向門口走去，石菊押著尼里，跟在我的后面。
　　當我們出現在倉庫中的時候，所有的聲音，全都靜了下來。
　　我回頭對石菊道：“你押著尼里，到‘銀魚’去，將潛水用具，都堆在他的身上，叫他負著，到碼頭來找我，我們今晚就出海。”
　　石菊點了點頭，我們出了倉庫之后，分道而行，我帶著范朋，來到了碼頭，我們原來租定的那艘船，正在碼頭上停著。
　　碼頭附近，有許多帶著黑絲手套的人在徘徊，但是看到我押著范朋，他們全都像石像似地，僵立不動，我帶著范朋上了船，等了沒有多久，石菊已然到了，在尼里的身上，負著沉重的潛水用具，石菊將潛水用具全都運到了船上，又發動了馬達，范朋尖聲叫道：“將我也帶出海去么？”我冷笑道：“不錯，將你喂鯊魚！”范朋的面色，變得如此之折，像是死魚肚子的那种顏色，岸上的黑手党徒，也一齊向前走來，“啪”地一聲，白光一閃，一柄彈簧刀向我直飛了過來。
　　但是那柄彈簧刀尚未飛到我的附近，石菊足尖一點，迎了上去，已然將刀拿在手中。手揮處，岸上有一個人大吼一聲，正是那擲刀傷人的凶徒，大腿上鮮血涔涔而下，已然受了惡報。
　　我知道就算將范朋押出海去，也沒有多大用處，在快艇离岸兩丈許的時候，手一松，便將范朋，推到了海中，立即有個黑手党徒，跳下海來，泅向他們的首領，尼里在岸上大叫道：“再見，中國人，再見！”我心中動了一下，“再見”，那是什么意思？
　　快艇划破黑暗的海面，向前疾馳而出，我一直在想，“再見”是什么意思，五分鐘后，碼頭上的燈火已經使我跳了起來：“他們可能已然放下了定時炸彈？”
　　石菊呆了一呆，道：“可能？”“是的，”我在甲板上來回走動，“尼里在我們開動時，連說了兩次再見，你說這是什么意思？”
　　石菊想了一想：“可能是他們不甘心這次的失敗，准備再和我們交手？”
　　我只是直覺地感到，在這個快艇之上，有什么不詳的事情在等著我們，剛才那么多黑手党徒，在碼頭上，難道他們竟會不在我們的快艇做些手腳？我將我的怀疑，向石菊說了。
　　石菊呆了半晌，道：“照我想來，他們當作一定可以將我們在倉庫之中制服，不會再另出主意的了！”
　　略想了一想，石菊所說的話，也有道理。
　　但是我卻仍然不放心，吩咐了石菊好好地管理著机器，我要到船上各處去走走。
　　事實上，我去各處走走，并未存著去尋找計時炸彈的目的。
　　因為，如今科學的發展，如火柴盒大小的計時炸彈，足夠毀滅一間石頭屋于，而体積那么小的東西，要在長達二十尺的快艇之上尋找出來，簡直是不可能的事，黑手党徒甚至可以將計時炸彈放在船底，我們又怎能找到它？我一面想，一面低頭走入了船艙之中，才一走下去，便看到了一條柱上。以一柄彈簧刀，插著一張紙，紙上以紅墨水寫著兩行字，隔老遠。便已然看清，紙上寫的是：此船直通水晶宮！
　　我吃了一惊，連忙飛步過去，將那張紙撕了下來，背后又有几行字，卻是筆跡蒼勁的中國字，寫道：“衛先生，閣下精神可嘉，惜乎行為愚蠢。弟頗希望与閣下為友，但閣下看見此字條之后，距死已不遠矣，弟頗引為憾。死神。”
　　我將紙抓在手中，迅速地上了甲板，來到了石菊的身旁，將手一伸，
　　“你看！”
　　石菊草草看完，也不禁面上為之變色。
　　“絕無疑問，船上已然有了計時炸彈，我們快穿上潛水衣，躍下海去！”即下了決定。
　　石菊向四面一望，我們的快艇，已然离岸极遠了，石菊苦笑了一下，道：“我們能回到岸上么？”我道：“總比在這里等死的纖！”
　　我們兩人，正准備將放在甲板上的潛水衣穿上去的時候，石菊忽然定了一定，道：“衛大哥，如果船上有計時炸彈的話，他們絕不出聲，不是可以穩穩地將我們炸死么？何必留下字條？”
　　我想了一想，石菊的話有道理。可是此際，我卻沒有空去想那是為了什么，我順口答道：“只怕這是死神行事的一貫作風！我們必須棄船了！”
　　石菊沒有再說什么：可是當我們兩人提起潛水衣的時候，忽然看到海面上，有一艘游艇，不如我們的那艘那么大，卻正在海面上游蕩，我一看之下，不由得大喜，忙道：“快，快向那小艇駛去！”
　　石菊轉過了舵，向那艘小艇馳去，我拋過繩子，系住了那艘小艇，五分鐘之后，我們已然上了那艘小艇，石菊轉了一轉，道：“什么都有，水、油，全部有！”我高興道：“那是天助！”
　　石菊卻皺眉道：“衛大哥，我看事情太巧了，只怕沒有那么好的事！”
　　我呆了一呆，道：“先不去管它，我們先將應用的東西，搬過來再說！”
　　沒有多久，潛水用具和應用的東西，都已然搬過小艇來了，我解開了纜繩，石菊開動了小艇，向預定的目的地馳去。 