第七部、海上亡命

　　只不過半小時左右，我們遠遠地听得“轟”地一聲，一蓬火光，從海上冒起，將附近的海域，照得通明，但立即就熄滅了。
　　經過那一亮之后，陡然而來的一暗，更令得眼前伸手不見五指。我和石菊半晌不語，才道：“如何？”石菊呆了一會，道：“衛大哥，無論如何，這艘小艇，來得太怪了！”
　　我道：“那是不是會有人存心救我們呢？”
　　石菊苦笑了一下，道：“在這里？”我只是道：“不錯，在這里！”
　　實則上，我心中已然想到了一個。如果“死神”已然來到這里的話，那么，黎明玫當然也來了，她就可能是救我們的人。
　　我感到安心了，那艘快艇已然爆炸，我們當然已經安全了。我心中對于石菊的惊疑，還有點不以為然，我們在甲板上坐了下來、四周圍靜得出奇。
　　石菊已然停了馬達、任由小艇在平靜的海面上漂行，突然之間，石菊霍地站了起來，道：“衛大哥你听，這是什么聲音？”
　　我正想叫她坐下，不要再疑心的時候，陡地，我也呆了一呆。
　　我听到了一种极其輕微的聲音，我相信如果不是練過內功，耳目特別靈敏的人，是一定听不出來的。那聲音“的……的……的”地不斷地響著，像是一只小型的鬧鐘所發出的。
　　我听了一會。道：“只怕船艙之中，有一只小型鬧鐘在吧！”
　　我們連忙走進了船艙，果然有一只小鐘，石菊一伸手，便將那鐘，拋到了大海之中。
　　可是，那要命的“的……的……”聲，仍然存在著，而且令得我們确不定方向！
　　我相信每一個人都會有這樣的經驗的，一個极細微的聲音，當你听到了，但是要找出它的方向時，它可能從四面八方傳來，根本不知是在何處。
　　那時我們兩人的情形，就是這樣！
　　我們雖然都沒有開口，但是心中都知道那种聲音是什么東西發出來的：定時炸彈：此外，絕不可能是其他的聲音。
　　我又鑽進了一個圈套之中：
　　對方的計划，我如今已然可以猜測到了，在我們來的快艇上，并沒有定時炸彈，但是對方卻造成气氛，使我們信以為有。
　　而正當我們想脫离那艘快艇之際，對方又派人罵了這艘實際上裝置了定時炸彈的小艇，來到近前，當然，駕艇人已然躍入了海中，向我們的艇游去，半小時后，將那艘艇炸去。
　　這時候，我們一定會以為自己安全了，但是計時炸彈偏偏裝在此處。
　　我們不知道計時炸彈在什么地方，但是此時，我們想棄船更難了，因為我們离岸更遠了！
　　我和石菊相對而立，我們的額上，都不禁滲出汗珠，約莫過了兩分鐘、但我們卻覺得過了一世！因為隨時隨地，我們可能葬身碧海：
　　兩分鐘之后，我喘著气，道：“我們棄船！石菊默然點了點頭。”
　　忽然之間，我感到對她，十分抱歉，我道：“我們這時候棄船，生還的机會，只有一半，這……全是我的不好！”
　　石菊望了我一眼，道：“別多說了，快走吧！”我和她一起上了甲板，匆匆地穿上潛水衣，解開了兩個救生圈，一起跳入海中。
　　我們暫時可以不必壓縮氧气，我們藉著救生圍的浮力，浮在海面，那艘小艇，向外飄了開去，我們在海上浮沉著，果然，不到一個小時，又是“轟”地一聲巨響，那艘小艇。整個斷成了兩截，向上跳了起來，接著，又碎成了片片，一齊跌落海中！
　　石菊歎了一口气，道：“好險啊！”
　　又過了沒有多久，天色已然漸漸地亮了起步，那是一個明天，等到天色漸漸地明亮之際，我們發現自己完全置身在大海之中！
　　我們相互歎了一口气，一點辦法也沒有，再過了一會，突然，我們看到前面不遠處，海上之水，突然起了一個大游渦。
　　那游渦一出現，我的心便向下一沉，我連忙將頭埋入了海水之中，睜開眼來，向前看去，只見在前面約莫十丈遠近處，一個灰白色的魔鬼，正在优閒地擺動著它的身体！
　　灰白色的魔鬼！那是一條最凶惡的虎鯊！
　　我抬起頭來，石菊問我：“什么事？”我搖了搖頭道：“沒有什么：“
　　真的，這時候，我能回答石菊什么呢？一條有六公尺長，可能二千公斤以上的虎鯊，就在我們的附近，不要說我們沒有槍，有槍也不能用，一公里之內的虎鯊，聞到了血腥時，就會在五分鐘之內赶到！我們如今唯一的辦法，便是鎮定：
　　唯有鎮定，絲毫也不去惊動那灰白色的魔鬼，而且，還要那魔鬼并不饑餓，我們才有逃生的希望！
　　石菊像是已然在我面色上，看出了我在思索，她定定地望著我，忽然又道：“衛大哥，我們有危險了，是嗎？”
　　我沒有回答她，只是注視著前面，海面上又出現了一個游渦。离我們只有二十公尺了：那是白色的魔鬼，在优閒地轉動它那二干公斤重的身子的結果。
　　我舔了舔嘴辰，海水的咸味，使得我的喉嚨更感干燥，像是有人在我的胃中，燃著了一個火把，濃煙想從喉中直冒出來一樣。
　　我想了一想，道：“不錯，一條虎鯊，正在我們前面，向著我們游來！”
　　我的語調，竟然如此的平靜，那實在是大大地出乎我的意料之外：而石菊一听，陡然張大了口，只見她右臂一揮，右手离開了海水，手中已然多了一把藍殷殷的，鋒銳已极的匕首！
　　我嚇了一跳．道：“石菊，你想作什么？你完全沒有机會的！”石菊的聲音很冷，使人發顫，道：“現在我們有机會么？”
　　我吸了一口气，道：“百分之一，或是百分之二。”石菊突然現出了一個堅毅已极的表情，道：“衛大哥，你設法游開去！”
　　我几乎是大叫：“別亂來！”
　　但是我的話才一出口，石菊已然用力地推開了救生圈，身子一沉，沉了下去：
　　在那一瞬間，我完全呆住了：可怜的石菊，我承認，她懂得很多，但我也可以斷定，她從未在海中飄流過，更不要說怎樣對付一條虎鯊了！
　　她以為她的英勇行動，可能只是犧牲她自己而救了我，但是，就算她能夠和那魔鬼同歸于盡的話(這是最好的估計，已然近乎不可能)，那么，不到十分鐘，我就會陷入鯊群的包圍之中，而在十五分鐘之后，我就在虎鯊的牙齒的拼合間，成為一片一片了！
　　虎鯊的牙齒，可以作成美麗的裝飾品，但是被那些白森森的牙齒咬起來，滋味卻不很好受，因此，我并沒有呆了多久，雙手也松了救生圈，潛下水，我看到石菊雙腳蹬著，正向魔鬼迎去。
　　那條虎鯊游得很优閒，不斷地打著圈子，我在水中，像一支箭也似地向前射去，不等石菊游近虎鯊，我已赶到了她的身邊，我所做的第一件事，便是一伸手，向石菊的右腕抓去。
　　可是出乎我意料之外，石菊一閃身，避了開去，反手一刀，向我刺了過來！我猛地吃了一惊，避得稍為慢了一點，肩頭上被刀鋒掠過，一縷血水，慢慢地飄了開來！
　　剎那之間，我整個人都麻木了！
　　血！海水中有了血！
　　那條虎鯊也像是突然間發現了什么似的，呆在水中。
　　那條虎鯊呆在水中的姿態，是如此地平靜，流線型的身子，一動也不動，像是一艘最新式的潛水艇一樣。凡是食肉的動物，在進行襲擊之前，一定十分沉靜的。我見過美洲豹怎樣扑向獵物，在未扑向獵物之前，蹲在地上，簡直像一塊石頭！
　　石菊轉過身來望著我，我們沒有法子交談，我立即游前一步，扯了她就向下沉去！
　　我深信石菊此際，心境之中，有著极其瘋狂的成份，她絕不想害我，因為她愛我，但是她卻想害她自己，因為我不愛她！
　　我才一拖住石菊時，石菊還掙扎了一下、我不容她再胡來，如今我們逃生的机會，已然只有万分之一——那万分之一的机會，還要再決定于我們下面的那一堆海底礁石上，是否有可以供我們容身的洞！
　　我們向下，迅速地沉下去，那條虎鯊也在這時候，突然一個盤旋，向我們滑了過來，我解下了腰問的白金絲軟鞭，仍然向下沉去。
　　但是在水中，人類和鯊魚比起來，猶如野豹和蝸牛一樣，那魔鬼在轉瞬之間，便已然追了上來，我立即揮起了金絲鞭，向那魔鬼狡猾而細小的眼睛鞭去，那一鞭的力道，是如此之大。連我自己也感到十分出奇一陣水花，虎鯊的長尾，揮了過來，我看到石菊迎了上去，匕首的光芒，在海底中更顯得十分耀眼，片刻之間，另一股血又飄了開來。
　　我不知道那股血是虎鯊流出來的，還是石菊的，我所能做的，只是再向前迎去，但是我剛出兩尺，石菊的身子，已然筆也似地直向下沉來，我一把將她抓住，不到十秒鐘，當那條虎鯊在上面十余公尺處，翻騰起白花耀眼之際，我們的手已然抓住了礁石。
　　我迅速地繞著礁石轉了一轉，發現一個洞，可供我們藏身。
　　我本來，几乎已然絕望，但一發現了那個洞，我卻有了一線生机，拉著石菊，向洞中間游了進去，我們才一進洞，便覺出那堆礁石，猛地震動了一下。
　　接著，一塊巨大的礁石，跌了下來，剛好堵住了那個洞口！
　　這正是我們所希望的，當然，那是虎鯊在受創之后，大發神威的結果。我望著石菊，那個洞里面很大，也很明亮，在水中看來，石菊的面色，十分奇怪。我從洞口的隙縫中向外面望出去，海水在翻滾，那是一個真正的奇跡！至少有十條以上的虎鯊，正在圍著那條已然受傷的虎鯊在咬，血花翻濺，白影縱橫。石菊游到了我的身邊，我只顧注視外面，忽然之間，石菊的五指，几乎陷入了我的手臂之中，我向她望去，只見她正望著洞的深處，面上的神情，駭异到了极點！我立即回頭望去，也不禁為之一呆！
　　一個人！一點不假！一個人！就在洞的深處！
　　那個人，有著全副潛水配備(我和石菊兩人，如果不是得力于中國武術內功的特殊控制呼吸的方法，此際也早已窒息而死了)，那人的身子直立著，像是在搖晃，但是他卻只有一條腿，那樣子，可怖得令人難以想像，令人不自禁地感到胃部在抽搐！
　　我和石菊呆了一會，便向那人游了過去，尚未游到他的附近，我們都已然可以肯定他死了。因為他折腿處的肌肉泛著死灰色，碎骨露在外面，令人無法向那個傷口，多望一眼。
　　我游到了他身旁，將他的氧气面罩，除了下來，那兩筒氧气，還有一大半剩，我將之遞給石菊，但是石菊卻是不接，反向洞底，指了一指，我循指看去，只見洞底上，堆著十筒全末用過的氧气！
　　我開始奇怪起來，但我們先什么都不做，每人取了兩筒氧气，咬在口中，肺部立時舒暢了起來，然后，我才仔細地看了看那人，只見那人眼睛深陷，面上的神情，像是极度的悔恨。
　　一看那人的臉型。便可以知道那是一個典型的德國人。他死了不會很久，至多三十小時，我料定他是在搬氧气進洞時，在最后一次，遇到了虎鯊，因而失去了一條腿而死亡的。
　　石菊輕輕地碰了碰我，我仍抓著尸体，只見她已然收起了匕首，自在袋中取出了一小塊白色的板，和一技筆來，那是特地為潛水者所設的，可以在水底書寫，又以輕易抹去的工具。
　　我們所有的潛水工具，都遺失了，但這兩件東西，是可以隨身攜帶的，所以還在。
　　只見石菊寫道：“他是誰？”我翻起尸体的手腕來，腕間有著難看的疤痕。
　　石菊又寫道：“他真的是那個‘外國游客’？”
　　我點了點頭，石菊寫道：“那么，那張地圖，也應該在他的身上！”我在尸体的身上，小心地搜了一搜，但是除了護照和一些零碎的物件外，卻并沒有任何發現，我放開了尸体，我也取出了平板和筆來、寫道：“地圖找不到，但是我深信寶藏可能就在這個山洞之中！”
　　石菊看了，面上現出了一個訝异的神色，寫道：“你何以如此肯定？”我回答她：“你看這些氧气，至少准備在這里工作二十四小時，否則，他何必准備那么多的氧气？”石菊點了點頭。
　　我打開了護照，照片上的人，正是死者，直到此際，我才知道他的名字是佩特。福萊克。當時我怀疑這可能是假名字，但后來證明不是，佩特，福萊克是真名，他是納粹近衛隊的隊員——屬于希特勒最親信的部隊，也就是奉命藏寶的許多近衛隊員之一。
　　石菊在水中，寫道：“我們在洞中找一找？”我點了點頭。
　　照理說，我們兩人，既然都同意我們在誤打誤撞之間，發現了隆美爾那筆為數惊人的寶藏的所在地，便應該立即進行搜尋才是。
　　但是我們卻不，我們兩人，不約而同地，誰也不想動，相互瞪視著，在水中看來，兩人心中的感覺一定是相同的，那就是：雖然對方的臉容十分模糊，不怎么清楚，但是彼此間的距离，卻近了許多——那种距离，自然不是指實際上相隔的距离而言。
　　我們互望了好半晌，石菊才迅速地寫了一些什么。將塊平板，遞到了我的面前，她寫的是：“衛大哥，我絕不想害你的。”
　　我點了點頭，寫下了這樣的字回答她：“我知道，你想毀滅你自己，為什么？”
　　石菊突然游了開去，我也不去追她，她游到洞的一角，才停了下來，我相信她一定在哭，我再次游到洞口、從石縫中向外看去，虎鯊已然走了，海水依然澄沏，一點痕跡也沒有留下。
　　我在那個約有五六丈見方的洞中，沿著洞壁，仔細地尋找起來。
　　不一會，石菊也游到了我的身邊，參加了尋找的工作，但是我們各自用去了四筒氧气，仍是一點結果都沒有。這個洞，簡直不可能是藏寶的所在，因為每一塊岩石，全是天然生成的，一點也沒有人工斧鑿的痕跡。
　　但是，佩特·福萊克又在這個洞中作什么呢？
　　我放棄了尋找的意圖，和石菊兩人，來到了洞口，我們費了好大的力气，才推開了堵在洞口的大石，一齊浮上了海面。
　　在各自呼吸了几口真正的新鮮空气之后，我道：“我們仍然要回到陸地上去，再到這里來，准備了水、食物，輪流下來，才能尋找出結果來。”石菊苦笑了一下，道：“是啊，但我們怎能回到陸地呢？”
　　這時候，早已經是白天了，我們雖然不怕冬天冷，但是在陽光的照射下，我們的嘴唇，都已然焦得要裂開了。無論向那一方面望去，都是藍茫茫的海水。人在船上，航行在大海之中，或許還不能体會出海是如何地偉大，但當你浮在海面上的時候，所看到的海，是完全不同的，你身子浸在海水之中，海浪輕微的起伏，將你的身子托上托下。那時候，你就會感到，人和海相比，實際上和浮游生物和海相比，并沒有什么分別。海實在是太大了，就像是數字上的“無窮大”，“無窮大”減去一和減去一百万仍然一樣是“無窮大”，其值不變，海可以吞噬無數生命，而連泡沫都不泛起一個來！我將頭浸在海水中，以求獲得一時的清涼，當我再浮出海面時，我突然听到了一陣“托托”的馬達聲，自遠而近，傳了過來，接著，我已看到了海面上，出現了一個极小的黑點。
　　石菊也已然看到了這個黑點。她立即道：“有船來了！”我囑咐她：“不要慌，他們無論如何，看不到我們的。”石菊道：“衛大哥，你相信那船是向他們駛來的么？”我點了點頭，道：“應該是，現在不是釣魚的季節，更不是出游的時候。”
　　小黑點漸漸變為大黑點，又可以看出，那是一艘很大的快艇。
　　“等它再駛近些，我們再潛下海去。只希望那群魔鬼已然遠离了。”我對石菊說著。事實上，我才一說完，那快艇已然可以看得更清楚了。我心中一面想，一面道：“奇怪，莫非地圖已然到了死神的手中？我們以逸待勞，在礁石揀一個地方藏了起來，有人潛水下來的話——我相信一定有的——我們可以毫不猶豫地將他們殺死，每一名黑手党徒，都是死有余辜的！”
　　石菊仰起頭來看我：“然后，又怎么樣呢？”
　　我笑了一笑，道：“然后，我有一個极其大膽的計划……”
　　我詳細向她將我的計划講了一遍，那快艇已然更近了，我們潛下海底，像一頭章魚似地，藏在兩塊礁石的當中。
　　沒有多久，我們已然可以看到那艘快艇的螺旋槳所攪起的水花。
　　快艇在那堆礁石的四周圍，繞了一轉，我們又看到一只鐵錨，沉了下來。
　　我們的氧气，還足夠我們在海底潛伏兩個小時以上，我們耐心地等著。果然，沒有多久，已然有兩個人，潛了下來。
　　那兩個人，正如我所料，戴著潛水帽，穿著最靈便的潛水衣，帶著射鯊魚的槍。使我高興的是，他們是負著筒裝氧气的，和船上并沒有直接的聯絡。
　　我看著他們向下沉來，沉到了底，其中一個，手中還拿著一塊板，正在向他的同伴，指指點點，兩人迅速地向礁石游來。
　　石菊已然將匕首取了出來，我向她搖了搖手，示意用不著武器。他們兩人，沿著礁石，將要來到我們的面前時，我們兩人，雙足蹬在礁石上，像箭一樣地向前射了過去。有時要解決一個敵人，并不容易，但有時，卻容易得出奇。
　　我們以人作箭，向前激射而出，頭正好撞在那人的胸口！
　　雖然有著潛水衣的阻隔，但是這一撞的結果，已然非常明顯，潛水帽之中，整個紅了，那是這兩人吐出來的鮮血，他們絕不能再活了！
　　我和石菊兩人，迅速地將他們拖到那洞中，將他們身上的潛水衣和潛水帽，剝了下來穿上。又取了他們的魚槍。當然，在水中戴上潛水帽，是沒有用的，但我們可以屏住气息。
　　這一切，全是我計划的一部份，不到十五分鐘，我們自然游出了洞，向海面上升去。就在那一瞬間，我好像感到我的計划中，出現了一個漏洞。
　　也就是說，有一件什么，沒有弄好，那是會妨礙我整個計划的。
　　可是那時候，卻已然沒有時間去給我細細思索了，我和石菊已然浮上了水面，我抬頭看去，快艇就在我們前面不遠處，甲板上站著不少人。我回頭向石菊望了一眼，又碰了一碰魚槍，兩個人一齊向快艇游去。不一會，已然來到了艇邊，向艇上爬去。
　　可是，當我們兩人在艇上站定的時候，突然看到“石頭心”尼里，手中握著一柄大口徑的手槍，指著我們，喝道：“別動！”
　　我陡地一呆，那個破綻，我還未曾想到，但如今我已然可以肯定，只有這一個破綻了，要不然尼里怎會這樣對付他的伙伴？
　　我几乎沒有考慮；立即揚起魚槍，一扳槍扣，“砰”地一聲響，我看到尼里手中的槍，發射一下，但是整柄槍卻已然向外飛去。
　　而他的右手——如果那還能稱作的話，只怕也已然永遠不能握槍了。
　　我一個轉身，正要和石菊再跳入海中的時候，槍聲又響了，四面已然有十來個人，握著手提机槍，將我們圍住。
　　而“六親不認”范朋，則悠閒地踱了出來，冷酷地道：“別動，除下潛水帽！”
　　我絕無第二個路途可循，向石菊望了一眼，我除下了潛水帽，范朋一看是我，面上現出了极其惊訝的神色。我知道他的惊訝，是他如此周密的布置，竟然未將我們炸死的緣故。
　　“原來是你！”他冷冷地說著，和我保持相當的距离，帶著黑手套的手，得意地摸著下巴。
　　我向左看去，尼里已然由人扶下了艙，我立即道：“我要見‘死神’！”
　　范朋哈哈大笑起來，道：“‘死神’么？他大約在蒙地卡羅的賭台旁邊！”
　　我怔了一怔，道：“他沒有來？”范朋聳一聳肩，道：“他何必來？”
　　這倒的确使我莫名其妙了，事情和那么巨大的寶藏有關，“死神”竟然肯將之完全托付在“六親不認”范朋的身上？“死神”對范朋，有那么強的控制力么？
　　我吸了一口气，道：“范朋，我對你不能不佩服，何以我們一出水，你便知道事情不對了？”
　　范朋笑得更是高興，右手握了拳，打著左掌心，道：“你疏忽了，洛奇手中的木板，地圖就貼在上面的，浮了上來！”我心中暗罵自己該死，那就是我剛才感到的那個疏忽！
　　當我們一頭撞在那兩人的時候，其中一個手中的木板，浮上了海面，而我未曾覺察，當然，即使是傻瓜，看到了那塊貼著地圖的木板浮了上來，也可以知道海底發生了變故！
　　我已然沒有心思再去理會那幅地圖會到了黑手掌徒的手上，因為我感到，我和石菊，都活不長了！范朋以看著動物園中珍禽奇獸的眼光看著我，好一會，才道：“好，你找到了什么？”
　　我陡地向四周望了一下，道：“我找到了什么，你們還不能發現么？”
　　范朋的臉上，現出了一個十分陽險的笑容，好整以暇地除下了黑眼鏡，呵了一口气，抹了抹鏡片，我這時才看到他的眼睛，泛著一种淡青的顏色，那是屬于一种最陰毒的人的眼睛。
　　我好几次落入“死神”的手中，處境當然是极其危險，但是我卻從來也沒有惊慌過，因為“死神”雖然是窮凶极惡的匪徒，但多少還有一點中國綠林好漢的味道，懂得“惺惺相惜”，但是“六親不認”范朋，這种西方制度下的產物，窮凶极惡的匪徒，他怎肯輕易放過手中的獵物？
　　他又緩緩地戴好了眼鏡，側了一側頭，道：“搜一搜他的身上！”立即有四個人，踏前了一步，兩個向我走來，兩個向石菊走去。
　　這是我們兩人，唯一的机會的，我立即以中國話向石菊叫道：“他們一靠近來，立即動手，向海中跳去！”石菊答應道：“知道了！”
　　我們兩人一問一答，范朋自然听不懂，他立即狠狠地道：“你們說什么？”我道：“我吩咐這位小姐，不要企圖抵抗。”
　　范朋冷笑一聲，道：“算你識趣！”這時候，我的身前，已然站定了兩個大漢，我略略偏頭望去，只見石菊的神色，十分緊張、她身前兩個人，此時嘻嘻哈哈地笑著，我陡然間大叫一聲，又臂一伸，已然將面前那兩個大漢，一齊抓住！
　　也就在此際，“六親不認”范朋發出一聲短嘯，槍聲立即響起，我以最快的速度，將抓在手中的那個大漢，向外拋了出去，就著一拋之勢，我足尖一點，一個倒躍，向海中竄去，一直到我沒入了海水中，我仍然听得密集的槍聲！
　　我一到了海中，立即看到了石菊，也迅速地向海水中沉來，但是，在她游過的地方，在碧綠的海水中，帶起兩股紅線。
　　那情形，就像是噴气式飛机，在万里無云的晴空中掠過，帶起白色的气尾一樣。
　　我立即知道石菊已然受了傷，而且必定是被剛才那一排亂槍，射中了她的身体，而且所受的槍傷，必定非常嚴重，否則，她的鮮血，不會流得如此急劇而凶猛，以致在海中，形成兩條紅線。我向她游去，已然發現她的手足平伸，顯然已經昏了過去，我連忙將她挾住，盡可能向外游去。
　　所幸石菊雖然昏迷不醒人事，但她的身体异常纖瘦輕盈，挾著她還不至太困難。
　　這時候，我們雖然逃出了“六親不認”范朋的掌握，但是情形卻是更坏：
　　范朋可以派人下海去追擊我們，海底射擊的好手，在二十公尺之外，要以魚槍射中一人那么大的目標，是絕無問題的事。
　　而且，石菊受了重傷——我只是略略地看了一看，已然看到她有兩處受了傷，一處是在右腿，正射在大股之上，那還不十分要緊，但是另一處傷口，卻是在左肩之下，我恐怕這一槍，已然傷及了她的內髒。
　　我們不能浮上海面去，而這一片海域，又是有著虎鯊出沒的！
　　在海中看來，石菊的面色，簡直已然和海水一樣顏色，絕不似人類，我想了想，覺得我們毫無逃脫的希望，我立即下了決定，雙腿一蹬，首先將石菊托出了水面，我自己也浮了上來！
　　我只不過游出了二十公尺，我一浮出水面，便可以听得范朋的大笑之聲，我立即叫道：“范朋，快拋救生圈下來！”
　　范朋仍然發出令人難以忍受的笑聲，我吸了一口气，道：“范朋，你若是不理我們，那你是在拒絕財神！”范朋發出了一聲尖嘯，一只連著繩子來的救生圈掉下，我松了一口气，一抓住了救生圈，不一會便已然重又上了甲板。
　　我立即將石菊放在甲板上，以人工呼吸的法子，令她吐出了腹中的海水，道：“有醫生么？快進行急救！”范朋倚著船艙，懶洋洋地道：“沒有。”
　　我霍地站了起來道：“范朋你听我說——”我的話未曾講完，范朋已然冷冷地道：“在這里，是我說話，不是你。”
　　我定了定神，道：“很好，但是范朋，在三億美金面前，你們也不能講話！”
　　范朋望了我半晌，道：“船上沒有醫生！”我向石菊望去，只見她一聲呻吟，已然微微地睜開眼來，以一种极其幽怨的眼色望著我，我感到心中一陣絞痛，道：“范朋，快駛回巴斯契亞去，只要她有救，我將所知的秘密，那地圖以外的，全講給你听！”
　　范朋“哈哈”地笑著，向我走了過來，我站著一動也不動。
　　范朋來到了我的面前，摸出了一盒煙來，遞到了我的面前，道：“吸煙？”尚未等我回答，他立即左右開弓，在我的面上，狠狠摑了兩掌！
　　我雙頰感到了一陣熱辣辣，倒不是疼痛，而是我從未捱過人家這樣地打過。
　　如果只是我一個人的話，我一定立即出手，我一出手，當然可以將范朋撕成碎片！但是我卻忍著不動，范朋冷笑了几聲，后退了一步，道：“你明白了么？”我咽下了一口唾沫，道：“明白了，范朋先生。”范朋道：“很好，我們回巴斯契亞去！”
　　馬達聲又響了起來，快艇回巴斯契亞去，我俯身下去，看視石菊，石菊掙扎著抬起手來，在我的面頰上，輕輕地撫摸著，眼中滲出了淚珠。
　　我低聲地道：“你不要怕！”
　　石菊的嘴角，略略地牽動了一下，道：“衛……大哥，我一點不怕，我問你，你對隨便什么人，都那么……好么？”我苦笑了一下，道：“我對你有什么好？我忍著，是為了我自己！”
　　石菊困難地搖了搖頭道：“不，我知道，你……是為了我！”
　　我伸手在她中槍的附近，封住了她的穴道，略略地止住了流血，轉頭開去，道：“你不要多說話，休息一下再說吧！”
　　石菊緊緊地握著我的手，指甲發白，果然一句話也不說。我看著范朋，道：“船一靠岸，就將石小姐送到醫院去，然后，你可以得到我的全部實話！”
　　范朋陰險地笑著，輕輕地點著腳尖，顯得十分得意。沒有多久，船已然傍岸了。
　　但這時候，石菊也已我陷入半昏迷的狀態之中，她不斷地叫著我的名字，我要用很大的力气，才能將她的手指，扳了開來。
　　范朋吩咐手下，以擔架將石菊抬到當地的醫院中去，有了“死神”對付黎明玫的先例，我堅持要隨行，但是我所得到的回答，卻只是腹上猛烈的三拳！
　　我在船上，望著被抬走的石菊，直到他們轉過了街角，我才轉過身來，范朋冷冷地問我：“好了，你得到了一些什么？”
　　我吸了一口气，心中在估計著時間。鎮上唯一的一間醫院，离開碼頭不算很遠，大約二十分鐘的時間，便可以到達了。
　　而在這樣的小鎮上，醫院一定會多問石菊何以受傷，而會將她立即抬進手術間。雖然，黑手掌的威名，會令得這小鎮的警察當局，眼開眼閉，不敢動手，但石菊一到了手術問，卻是安全的。
　　我只要拖延半個小時，就可以設法脫出他們的掌握——如果能夠逃脫的話。
　　我想了并沒有多久，便道：“就在這儿告訴你？不上岸去？”
　　范朋冷冷地道：“不上岸去！”就在這時候，“石頭心”尼里，也走上了甲板來。他右手用紗布緊緊地包扎著，又有一條白布，將手臂挂在頸上，那是我魚槍在他右掌掌心穿過的結果。
　　他越是走近我，面部的肌肉，便越是歪曲，正當他要伸手入袋之際，范朋及時喝止了他，道：“尼里，等他說出了話，再干他不遲！”
　　尼里轉過身來，狠狠地道：“他不會說的，什么也不會說的，中國人永遠不向敵人屈服的，難道你不知道么？”范朋一听，面色便是一沉。
　　尼里還待怪叫時，范朋已然不高興地道：“夠了，尼里，這儿是我說話！”
　　尼里整個人，僵住了不動，我從來也未曾見過一個小個子的人，會有那樣令人心惊的姿勢和表情，連得范朋也震動了一下。
　　气氛的緊張到了极點！如果不是四周另有几個黑手党徒，提著手提机槍的話，這倒是我逃走的一個极好机會：那情形，就像是一枚釘子，釘進他的面上一般。
　　“好吧，”他說，“好吧，等你問完了話，這個人是我的。”
　　范朋向前走動了兩步，拍了拍他的肩頭，但是他只拍中了一下，尼里便閃身避了開去，并且，連范朋說些什么他都不听，就向船艙中走去。
　　我注意在那一瞬間，范朋僵在半空的手，緊緊地捏成了拳頭、面上也閃過了一絲极其憤怒的神情！
　　“范朋，”我趁机說，“听說黑手党是一個必須嚴格服從和尊重領袖的組織！”
　　我的話才一說完，范朋已然旋風也似地轉過身子來。“閉嘴！”他大叫道：“閉上你的臭嘴！”
　　我只是毫不在乎地聳了聳肩，范朋向那四個黑手党徒揚了揚手，自己便向船艙之中，走了進去，那四個人押著我，跟在他的后面。
　　范朋自從吃過我的一個虧后，已然學乖了許多，在他和我之間，不但保持著相當的距离，而且還隔著另外的兩個人。
　　如果我想重施放技的話，不等我扑到他的身旁，我的身子，可能已然成了黃蜂窩了：
　　因此，我只得跟著他們，走進了船艙，和范朋面對面地坐了下來，中間，有一個黑手党徒，提著槍，對准了我，兩旁也有。而在我的背后，一根硬得出奇的鋼管，就抵在我的頸后。
　　那是手提机槍的槍口，當你想到，另一個人手指輕微的動作，便能令得你帶著那么丑惡的樣子，离開這個可愛的世界時，你總會覺得不很舒服的。但是，我卻很高興那人以槍口抵住了我的后頸，因為這樣，他就离得我极近，令我能在片刻之間，便可動手！這是我要首先解決的一個——當冰冷的鋼鐵，触及我肌膚的時候，我已然決定了。
　　冬天的白晝是很短的，經過了一日的折騰，天色已然很黑了。
　　快艇停在碼頭上，從窗口望出去，碼頭上隔很遠。才有一盞路燈。游艇中有發電机，船艙中十分光亮。
　　我們坐定之后，范朋道：“希望尼里的話，不是對所有的中國人而言！”我冷笑了一下，道：“自然，就像意大利人之中有你一樣，中國人中，也會有像我這种懦夫的！因為無論世界上任何一個國家，其人民的性格，都不會完全相同，這一點你懂吧！”
　　“六親不認”范朋猛地伸直了腰，但是他立即又靠背坐下，道：“你說吧！”
　　我假作迷惑，道：“我弄不懂，為什么你們有了地圖，還要我供給情報？”我看到那塊木板！——貼著地圖的那塊，就在范朋的身旁，所以才如此說法。
　　范朋道：“地圖——”他只說了兩個字，便停口不言，改口道：“你說你的。”
　　“好，”咽了一口沫，道：“在你們的巧計安排下，或許只是‘死神’的設計，你照計施行而已，我們并沒有炸死！”
　　范朋一笑：“那算你們運气不錯，可以活著，接受我的兩下耳光！”
　　我又感到耳根發熱，道：“但是我們卻湊巧發現了一個礁洞，在那礁洞之中，看到了佩特，福萊克的尸体，他是被鯊魚咬死的！”“佩特·福萊克是誰？”
　　“他是德國人，那幅地圖，相信就是他所繪制的，因為他是納粹近衛隊的隊員。”
　　范朋點了點頭，道：“又發現了什么？”
　　我假裝想了半晌，范朋厲聲道：“快說，照實說！”我這才無可奈何地道：“好，照實說、在那礁洞中，有著四只大鐵箱！”
　　我看到，不但范朋的眼中，射出貪婪的光采，連所有的黑手党徒。眼中也充滿了貪婪和歡喜！我裝出十分激動的語气，道：“我們開了其中的一只，范朋，我敢發誓，你一輩子也未曾見過那么多的寶物，那完全是天方夜譚中的故事！”
　　范朋究竟不愧是黑手党的党魁，在其他的党徒，已然被我所虛构的故事，弄得眼中射出狂熱的貪要眼光之際，他卻反而冷靜了下來。
　　“是么？”他冷冷地道：“你的故事，有什么證据呢？”
　　“有證据！”我在虛构故事的時候，早已想好了對策，我伸手進襯衫，貼肉取出一件物事來，手向前一伸，道：“看這個！這是我順手取來的。”
　　霎時之間，船艙之中的呼吸聲，突然沉重起來，在我手中，是一團閃爍不定的藍光，那樣美麗的藍色，簡直就像是藍色的彩珠一樣：
　　而發出那么美麗的藍色的光彩的，則是一塊扁平六角形的藍寶石，寶石只不過是一個指甲那么大小！
　　我相信范朋對鑒別珠寶，一定有一手，我看到他一揮手，將太陽眼鏡揮飛了開去，眼珠几乎要脫离眼睛，跳躍而出：
　　這一顆藍寶石，可以說，在世界上已然被發現的藍寶石中，絕不會在三名之外。那是我前兩年在印度的時候，為一個巴哈瓦蒲耳的土王做了點事，那個土王送給我，我因為喜歡客觀存在那個近乎夢幻也似的色彩，所以鑲上托子，佩在身邊，此時取了出來，作為故事的證明。
　　范朋和黑手党徒的頭，不由自主，向前伸了過來，我知道這些匪徒，心中一定致力于盤算，就是這一塊藍寶石，便可以供給他們多么豪華的享受，而那正是我所希望的！
　　事實上，我也早已知道，那塊藍寶石的那种美麗得几乎有催眠力量的光芒，一定會令得這些貪婪之徒，暫時地忘記一切！
　　我將手向范朋伸過去些，范朋又將他的頭，伸過來一點，然而，我淬然之間，五指收攏，將藍寶石緊緊地抓住，一拳向范朋的下領擊去。
　　那一切，是來得如此之突然，任何人都末及防備，而我那一拳，足運了八成功力，范朋中了一拳之后，整個身子，都向上飛了起來，“砰”地一聲響，他的身軀，正好撞在燈上，片刻之間，船艙之中，一片漆黑！
　　我不等那些黑手党明白發生了什么事，身形展動，已然掠出了几尺，在我早已認定的方位之中，抓起了那塊木板，便立即從船艙的另一端，逸了出去。
　　直到我出了船艙，才听得震耳欲聾的机槍聲，和四條怪龍似的火舌。但是槍聲卻來得那么短促，立即停止，那當然是四個黑手党徒，身子已然吃飽子子彈的緣故。
　　緊接著，我看到了尼里和几個黑手党徒，沖了上來，我連忙退回船艙之中，离開了一條尸体，奪過了一柄手提机槍來，不等尼里來到艙口，我的手提机槍，已然怒吼起來！
　　槍聲本來是刺耳的，但是當子彈射向無惡不作的匪徒之際，槍聲听來，簡直動听過納京高的歌喉，而机槍的抖動，也好看過瑪留芳婷的舞姿！一切只不過是五分鐘之內的事，我按了手提机槍，挾著木板，當然早已放好了那塊引得他們進地獄的藍寶石，靠上了岸。
　　等我轉過了街角的時候，才見到人群如湖水似地奔來，几個警察，反被夾在人群的當中。跑在最前面的人見了我，大聲問道：“什么事？什么？”我也大聲道：“不知道，我剛寫生回來！”一面說，一面揚了揚木板，人群立即棄我而去！我心中暗暗好笑，立即隱沒在黑暗之中，向醫院走去。現場看來像是尼里和范朋火拼的結果，因為范朋帶著几個黑手党徒，死在艙內，而尼里和几個黑手党徒，又死在艙外！直到明早，我有了報紙，才知道我的估計不對，“六親不認”范朋，竟然奇跡也似地未曾死！
　　他中了我的一拳，身子飛起六尺高下，撞破了燈，又立即跌了下來，當那四個黑手党徒，盲目掃射之際，他并未曾中彈！而我那一拳，反倒因為他的身子騰空而起，在無形中卸了一部份力道，而未曾將他當場擊斃，他卻因此活了下來，但是他并未道出事情如何發生的。
　　范朋只是一口咬定，是尼里起了殺害他的意思，他幸免于難，科西嘉的警務當局，將他帶到巴黎，但是巴黎最高警務當局，也對他無可奈何，因為他看來像是個被害者，只得錄了口供放人。以后的几日中，我又看到法國有一張報紙上說，警方對于在一柄手提机槍上，發現一些奇怪的指紋一事，表示十分困惑，但也只是略略一提，以后根本未曾再見有什么消息。 