第十一部、武林的一代异人

　　除了他以外，事實上，誰還有那么高的武功？那末，那大漢口中的“小姐”，自然就是石菊了！
　　那老者“哼”地一聲，道：“她怎么了，可是和黃俊一樣了么？”
　　一個大漢道：“不會，小姐怎會，听說，她和揚州瘋丐金二的一個徒弟在一起，我們發現她時，她正一個人在路上亂走！并沒有看到金二那徒弟。”
　　揚州瘋丐金二的徒弟！那是在說我了！
　　石菊已然被他們發現，但是在什么地方呢？我急于想知道這一點。那老者也立即以此相詢。那些大漢之一笑了笑，道：“掌門，你大可放心，我們當然不會苛待師妹的。”
　　那大漢話尚未講完，石軒亭一掌拍在桌上，道：“一點也不用對她客气！”
　　我听到這里，心中大吃了—惊。那三個大漢，也自面面相覷。石軒亭又道：“她如今在什么地方？”那大漢道：“在我們的酒店之中，自然反鎖在房中！”石軒亭叱道：“飯桶，她難道不會逃出去么？快去，若是走了，無論如何，追她回來！”
　　那大漢立即站了起來，向外走去！我心中不禁大為著急，立即模出一張大鈔來，放在桌上，向侍者招了招手，一等那大漢走出了門，我便立即也离桌而起。
　　我明知如果再在一旁，偷听下去，便可以知道北太极門掌門石軒亭來到此間的原因。但是我不能不先去看視石菊，因為我從石軒亭鐵青的面色中，看出他對石菊极恨，那种恨，絕不是正常的父女之間所應該有的。而石軒亭既然能派石菊來殺害黃俊，當然，對于石菊，處置起來，一定十分嚴厲，我絕不能使石菊落入他們的手中。
　　而且，我還必須找到石菊，再和她一起，去找尋隆美爾的寶藏，不管寶藏找到之后，如何處置，我總想將它找到！因此，我才立即向外走去，我才一出門，便看到那大漢，伸手召了一輛計程車，我連忙鑽進了自己的車子，尾隨而去。
　　前面那輛計程車向市中心繁華地區駛去，我緊緊地跟在后面，可是，在經過一個廣場的時候，忽然停了下來！
　　我确知那大漢是要回酒店去，查看石菊是不是仍在那里，但是這個廣場的附近，卻都是一些政府机构的大廈，絕對沒有什么酒店的！
　　正在我疑惑不定，只得停下車來之際，那大漢足尖一點，已向我的車子，躍了過來，一躍到面前，手伸處，一掌已然拍在我的車窗玻璃上。
　　那一掌聲音并不大，但是卻將車窗玻璃，震成粉碎。就在這一掌上，我看出那大漢的武功极高：
　　在那樣的情形之下，我只有竭力鎮定，道：“先生，你想作什么？”我特地用法語問他，裝作久在法國居住的亞洲人。
　　可是他卻冷笑一聲，道：“朋友，別裝傻了，你為什么要跟著我，你是什么人？”
　　我佩服他眼光的銳利，及見識的廣博。笑了一笑，道：“朋友，你總不見得希望在這里打架，被外國人笑話的吧？”
　　那大漢一聲冷笑，道：“那么你希望在什么地方和我一見高下！”我搖了搖頭，道：“不必了，我和你無怨無仇，見什么高下？”
　　我一面說，一面以极其迅速的動作，踏了油門，車子向前疾馳而出，迅速地在第一個轉彎處轉了過去，而才一轉過，我便立即將車停住，跳下車來，掩到街角，去看那大漢。
　　只見他正迅速地向我這里走來，我在他將要走近的時候，心里不禁“怦怦”亂跳，因為他若是向我停車的這條橫街走來的話，一定會發現我，而我再跟蹤他的計划，也一定難以實現。
　　幸而，他走到了街口，向另一條橫街，轉了過去，并沒有發現我的汽車。我在他走出了七八丈后，便跟在他的后面。
　　這一條街上，行人很多，他雖然仍是頻頻回顧，但是我卻每次都巧妙地藉著迎面而來的人，掩遮了自己的身形，而不被他發覺。不一會，我已然瞧著他走進了一家豪華的大酒店去，在他進了門之后，我也立即跟進去，我看到他，踏進了電梯，我等電梯在“四”字上停止的時候，立即由樓梯前飛也似地向四樓躍了上去，在我到達四樓之際，我看到他正推開一間房的房門，向里面走進去，可能是我因為急促，而腳步聲太響了些，他已然要走進房去，又轉過頭來，看了一看。我和他打了一個照面，他面上立現怒容，我不等他出聲，一個起伏，已然掠了過去，他一手仍然握著門球，一手“呼”地一掌，向我拍了過來。此際，正另有一對美國夫婦，從走廊的另一端，嘻嘻哈哈地走了過來，我不能被他們發現我和人打架，因為美國人是最好管閒事的，我立即運足了十成力道，一掌迎了過去。“叭”地一聲響，雙掌相交，那大漢已被我的掌力，震退了三步，踉蹌跌入室內，我也立即走了進去，順手將門關上。
　　我剛一將門關上，那大漢又狠狠地扑了上來，我身形一閃，在他身旁，掠了過去，就勢用手肘在他的“軟穴”，重重一撞。大漢立即跌倒在地。
　　我也不再去理會他，叫道：“菊，你可在——”
　　可是，我下面一個“么”字，尚未出口，只听得背后，響起了“呼”地一下金刃劈空之聲，我連忙回過頭來，一柄明晃晃的匕首，离我的胸前，已然只不過三四寸左右，危險之极！
　　我連忙身形向后一仰，那大漢跟著踏前一步，匕首仍是指住了我的胸前的要害！
　　我不由張口叫了一聲：“好快的手法！”身子陡地向旁一例，伸手一勾，已然向他的足果勾去，那一招，乃是我師父所傳的“瘋子賣酒”，實在是百發百中的妙著！
　　我足才勾出，那大漢身形一個不穩，已然向前，疾扑而出，那柄巴首，刺穿了厚厚的地毯，還“篤”地一聲，刺入了地板之中！
　　我不等他有机會站起身來，便踏前一步，一足踏在他的背上，不令他動彈。
　　也就在這時，我听到臥室處有門球轉動的聲音，我喜道：“小淘气，你還不出來么？”
　　我話剛一講完，臥室的門，已然打了開來，我定晴一看，不由倒抽了一口冷气！站在臥室門口的，并不是石菊！而是一個身材甚高，面肉瘦削，少說也在五十左右，但是雙目神光炯炯的男子！那男子雖然穿著一身西裝，但是卻叫人一望而知，他絕不是經常穿西裝的人，樣子顯得十分怪异！
　　他一見到了我，便怪异地一笑，道：“小淘气？衛朋友，你是在叫我么？”
　　我竭力定了定神，道：“你是誰？”我雖然發話問，心中卻感到那是多此一舉，因為他既然在這里出現，當然是石軒亭的人馬。
　　可是我卻立即知道，知已判斷錯誤，那男子解開了西裝上裝的鈕扣，向他的皮帶扣，拍了一拍，我一眼望去，心中不禁一涼！那男子的帶扣，正是金光燦爛的一個龍頭！他已然表明了身份，他就是原來的赤水幫的龍頭之一，“死神”手下兩大高手中的一個！他又陰側側地笑了一下，道：“衛朋友，想不到我們會在這里相遇，也不用我再到處去找你！”我后退了一步，在退出之際，足尖已然重重地踢中了那大漢的軟穴，令他全身發軟，一個小時之內，爬不起來。道：“原來是赤水幫的龍頭，失敬得很，不知閣下找我，有何貴干？”
　　我一面說，一面又向后退了几步，已然倚壁而立，他卻始終只是站在門口，面上的神气，似笑非笑，我必須极端小心，因為赤水幫的龍頭，個個都是身怀絕技，智勇雙全的人物！
　　他冷冷地道：“也沒有什么，只不過想請閣下到一處地方去。”
　　我立即再問他道：“到什么地方？”他突然放肆地笑了起來，道：“地獄！”我猛地一怔，趁他笑聲未畢之際，迅速地拔出了手槍，喝道：“別——”
　　但是我只講出了一個字，只听得“啪”地一聲，同時，又見金光一閃，緊接著，我手腕上一陣劇痛，五指不由自主一松，那柄槍已然落了下來，而那柄槍尚未落到地毯上，又是“啪”地一聲，金光一閃，那柄槍被那兩枚金蓮子，打出了丈許開外！
　　我心中吃惊的程度，實是難以言喻，因為那兩枚金蓮子上，我已然認出了他的來歷！
　　他射出了兩枚金蓮子，身子仍然站在門口，連一動也未曾動過！
　　我面色慘白，道：“大師伯……原來是你！”在那兩枚金蓮子之上，我已然知道他就是我的大師伯！我一生所學极雜，但是正式拜師，卻是揚州瘋丐金二。我師父的先人，本是鹽商，可以稱得上家資巨万，但是他為人玩世不恭，輕財仗義，在他十五歲那年，便有不顧族人反對，將一半家產，化為現金，，救濟那一年蘇北大旱的災民之舉。在他三十歲那年，富可敵國的財產，已然給他用完，他也索性蔽衣敗履，在街頭上行乞。雖然有一些人，譏他為敗家子，但因為揚州城內，受過他好處的人，實在太多了，他老人家雖然名為“行乞”，實則大街小巷都有人拖不到他作為上賓之苦，衣食住，絕對不用擔心。他常和我說，与其有巨万家產，到處受人白眼，遠不如蔽衣敗履，到處受人招待的好。他在四十歲那年，才遇到我的師祖，我師祖是何許人，連我也不知道，但我曾听得師父講過，師祖的武功之高，已然到了出神入化的地步。他一身本領，并不是師祖親授，而是他的師兄，我的大師伯代授的。當我拜在瘋丐金二門下之際，金二已然六十開外，他因為入師門晚，是以大師伯的年紀，經他還輕。當然，我也曾向師父打听大師伯的為人，但是師父卻也不甚了了，只是說大師伯姓陰，除了武功絕頂之外，一手金蓮子暗器功夫，更是獨步天下[他并曾告訴我，大師伯為人古怪，以后若是見到了他，無論我武功已到如何地步，絕不可能是他的敵手，若是不小心得罪了他，唯一求脫身的辦法，便是低聲下气，向他認不是。我將師父的話，牢牢地記在心中，可是，在十多年的江湖生涯中，我卻并沒有遇到大師伯其人。真是万料不到，如今會在這樣的情況之下，与之相遇！雖然，我如今在做的事，理直气壯，他卻成了“死神”的護衛，我絕不應該對他低聲下气的。
　　但是，一則，他是我的師伯，二則，我此際的處境，實是險极！因此我在吃惊之余，便叫出了這樣的一句話來。他面上現出了一個奇怪的神色，因之使他的面色，看來沒有那樣的陰沉，只听得他冷冷地問道：“你叫我作什么？”我吸了一口气，道：“我……我以為你是我的大師伯。”他又打量了我一眼，道：“那么，你是金瘋子的那個徒弟了？”
　　我連忙點了點頭，只當我們的關系，即已弄清，事情便有了轉机。怎知他的面色，又突然一沉，令人望而生畏，冷笑道：“你師父雖然出身富貴中人，但是人卻可取，哪知他競收了你這樣一個人作徒弟！哼：“
　　我一听這話。心中也不禁大是不服气，道：“師侄如何不對，尚祈大師伯指正。”
　　那人哈哈大笑，道：“學武之士，要槍何用？我生平最恨人用槍，難道你師父未曾和你說過么？”他在講那兩句話的時候，當真是聲色俱厲！我完全可以了解到他的心情，因為事實上，我也是最用槍的人。如果不是G領事給了我那柄槍，我身上是從來也不帶火器的。自從洋人的勢力入侵中國的近一百年來，中國武術大大地凋零了，這當然是由于火器的犀利，一任你內外功已臻絕頂，也難以抵抗的緣故。像我大師伯那种武林中的奇人，當然更對火器，有著切骨的痛恨。這可以說是近代武林中人落后于時代的一种悲哀。而武功造詣越高的人，這种悲哀也越深。我呆了一呆，道：“大師伯、槍是朋友給我的，我因為看出你武功在我之上，因此才想拔槍先發制人。”他“嘿”、“嘿”地冷笑几聲，向前走出了兩步。我沉住了气，道：“大師伯，師父曾對我說，体老人家武功絕頂，但是我卻不明白，何以你老人家競會和‘死神’這樣的人在一起！”我的話，听來十分客气，也十分委婉，但實則上，卻极其尖銳。因為學武之士，講究的的是行俠仗義，而絕不是助封為虐。我的話，等于是在指責他為什么為虎作倀，助“死神”為惡！只見他的面色，微微一變，身子也震了一震。我屏息靜气，等著他回答。好一會，他才冷冷地道：“你以我為恥么？”我苦笑了一下，道：“大師伯，我只是感到奇怪，因為師父對你，實是欽佩得不得了，因此你在我的心目中的印象，一直是——”他不等我講完，便道：“不用說了。”
　　我立即住口不言，他在沙發上坐了下來，又揮手示意我坐下，才緩緩地道：“‘死神’的父親，于我有大恩，他臨終之際，我曾發誓保護他后代，受思莫忘，你大概也可以諒解的？”
　　他的目光，雖然仍是那樣地懾人，但是語气卻已然緩和了許多。
　　我看出我和他之間的關系，已然使他對我不像剛才那樣的嚴厲，等他講完之后，我立即异常懇切地道：“大師伯，我斗膽說一句，‘死神’的所作所為，遲早不會有好結果的。如果你老人家要維護他，最好叫他及時收山，以免有難堪的下場！”
　　他歎了一口气，站了起來，踱了几步，道：“這且不去說他了，你快离開這里吧。”
　　我連忙道：“大師伯，石小姐呢？已落在你的手中了么？”
　　他望了我一眼，道：“她是你的什么人？”我道：“她不是我的什么人——”他不等我講完，便道：“那你就別管閒事了！”
　　我料不到他的口气竟這么強硬，居然打斷我的話頭，斷然要我別管這件事情。
　　我急道：“大師伯，我絕不能不管的！”他面色一沉，道：“怎么，你想和我作對么？若不是你是我師侄，我也絕不能放過你，以后，你對于這种閒事，還是少管些的好！”我吸了一口气，還想和他爭執，但是繼而一想，我卻忍住了气，不再出聲，低聲拾起了槍，便走了出去，我才出門，便飛似地來到走廊的一邊，將身子隱了起來。不一會，我便看到門打了開來，大師伯和石菊兩人，并肩走了出來。石菊的手，被我大師伯握著，她面色蒼白得十分可怕。他們兩人走進電梯，我連忙由樓梯下去，躲在大門口。沒有多久，他們兩人已然出來，上了一輛汽車。我決定用冒險的方法，去追蹤他們兩人，在大師伯將石菊推進了車子，他自己坐上駕駛位之際，我身形一矮，已然貼著牆，來到橫街上。汽車在我身邊掠過的時候，大師伯并沒有發現我，我一躍身，便已然攀上了汽車尾部的保險架，蹲了下來，街上有人在叫，也有警察在揮動警棍，但是汽車風馳電掣而去，沖過了許多紅燈，直馳到了郊外，我知道自己的辦法已然得逞了。車子一直馳到了海灘上，才停了下來。我立即身子一滾，滾到了車底下，無論如何精明的人，大約都不會想到，在車子下面，會有人藏著的，我見到他們兩人下了車，向海邊走去。等他們走得遠一點，我已然不止可以看到他們的足部，而且也可以看到他們的全身，我看到他們兩人，上了一艘小舢板，大師伯立時划動槳，向海中蕩了出去！
　　我看到此際，心頭不禁“怦怦”亂跳！
　　事情非常明顯，大師伯是奉了“死神”之命，來結果我們兩人性命的！
　　只不過因為我是他的師侄，所以他才叫我快些离開此處。而如果“死神”派出的人不是我大師伯，而是另一個赤水幫的龍頭的話，那么此際，在小舢板上的，將不止是石菊一個人，而是我們兩人了！
　　我的思緒，亂到了极點，但是有一個概念，卻是十分明白，那就是，一定要救出石菊：不論她落在何人手中，都要將她救出：
　　我爬出了車底，向海灘奔去。冬日的海灘，冷清清地，并沒有什么人。
　　我知道，若是与大師伯正面為敵，我一定沒有法子救出石菊的。我只能利用尚未發覺有人追蹤這一點來對付他，我跳上了一艘小摩托艇，檢查了一下，發現有足夠的汽油。
　　再檢查一下發動机，覺得也一點沒有毛病，一艘完好無缺的小型摩托艇。
　　我連忙脫去了原來的衣服，只穿了一件襯衫，又將西裝上的衣袖，撕了下來，包住了頭臉，然后，發動了馬達，摩托艇向前疾馳而出，沒有多久，离得他們兩人的小舢板已然很近了。
　　我低著頭，向前看去，只見大師伯也已然回過頭來，大聲喝道：“什么人？”
　　我一聲不出。仍然駕著摩托艇，向小舢板撞了過去，只听得“乒乓”一聲，我面前的擋風玻璃，已然被他的金蓮子射得粉碎。
　　我身子一例，避開了余勢未衰的金蓮子。就在那剎間，我听得像石菊一聲大叫，我連忙抬頭看時，只見石菊已然被他拋至六七丈的海面之外！我不知道大師伯是不是識水性，我想立即將摩托艇向石菊馳去，但是卻已然來不及了，摩托艇“砰”地一聲，撞中了小舢板！
　　小肋額立時斷成了兩截，大師伯身形，疾掠而起，拔高了兩丈上下！我一看這等情形，心中不禁大是駭然！
　　本來，我的計划是將他撞到了水中，立即拋出繩子，將石菊救了上來。可是，小舢板雖然被我撞成了兩截，但是卻并沒有落下水，反倒向上拔了起來！看他的情形，分明是想落在我的小艇之上！我手忙腳亂，駕著艇向前疾沖而出，他正落在摩托艇后面，丈許遠近之處。我連忙轉了一個彎，拋出了繩子，石菊也已然知道有人前來救她，一伸手就拉住了繩子。我此際，不敢停下艇來等他，仍然駕著艇在水面飛馳，由于前進的速度太快，石菊被我從水面拉了起來！也就在石菊离開水面之際，兩枚金蓮子，向她激射而至！
　　我回頭一看，大師伯正浮在海面之上，我連忙一抖繩子，將石菊拉了過來，避開了金蓮子，她也落到小艇上，我立即將小艇向岸邊駛去，艇几乎直沖上沙灘，我一拉石菊，道：“赶快走！”
　　石菊直到此際，才知道是我！
　　她道：“衛大哥，原來是你！”
　　我回頭看去，只見大師伯正向岸上，疾游過來，我忙道：“別出聲，咱們快逃，他是我大師伯，我們絕不是他的敵手！”
　　我拉著她，一直上了汽車，向前飛馳而出，在汽車中，我才來得及將包在頭上的衣袖，撕了下來。
　　就在我撕下衣袖之際，陡地想起一件事來，不得大吃了一惊，車子也几乎向外撞去！
　　我的行動，本來极其成功，大師伯也未必知道救了石菊的人是誰，但是，我卻忘了一點，我那件西裝上衣，仍在小艇上，他只要查一下，便可以發現袋中有著我的名片，而知道事情是我所為！
　　雖然這是一件很微小的事情，稍為大意一點的人，未必能夠注意到我的衣服，從而再搜查到我的名片。但是，我大師伯是何等樣人？哪有放過這點線索之理？
　　可是我知道，這時候，再要回到海灘邊上，一定已然來不及了！
　　我急得六神無主，在我一生之中，我從來也沒有因為惶急而覺得這樣心中混亂過。我不怕得罪“死神”，更可以和黑手党的党魁作生死之斗。(衛按：這個“黑手党”最近又在肆活動，据法新社西西里島巴勒摩六月二十日電訊，黑手党徒，競然設計，在一次爆炸中，炸死了八名警察！)
　　但是，我絕不能想像，如果我和我大師伯正面作對，會有一絲一毫胜利的可能性：
　　石菊也看出了我惶急的情形，她看了我好一會，才道：“衛大哥，有什么意外么？”
　　我一面駕著車，向前疾馳，不一會，便來到了通蒙地卡羅的公路處，一面拼命地在思索著對策，甚至沒有听到石菊的問話。
　　石菊咬著嘴唇，又再問了一遍。我才歎了一口气，道：“大麻煩來了。”
　　石菊低下頭去，道：“都是我不好。”
　　我想要安慰她几句，可是我腦中實在太混亂了，競粗聲道：“如今不是仟悔的時候，我們所遇到的麻煩，實在太大了！”石菊怔了一怔，眼睛紅了起來，兩滴眼淚，也隨之而下，道：“衛大哥，我不再离開你了，但是，究竟是什么樣的麻煩呢？”我想一想，道：“你的父親來了，你知道不？”石菊“啊”地一聲，不由自主，身子向后一仰，道：“我爹，他老人家？”
　　我點了點頭，將我在尼斯那家飯店的見聞，向她約略說了一遍，道：“你父親手下的人……”石菊道：“那人我是認識的，我在公路上遇到他，他將我誘到了那家酒店之中。”
　　我點了點頭，道：“不錯，可是你們的行蹤，卻被奉命來殺死我們的大師伯覺察了，所以，你才會落入他的手中，‘死神’可能知道國際警方對他的注意，已然越來越密切，或者是為了其他的什么原因，所以才令我大師伯，要將我們兩人，毀尸滅跡，不令事情聲張出來。湊巧他派出的，是我的大師伯，如果他派出另外一個高手的話，此際我們早已沉尸海底，和隆美爾的寶藏同樣命運了！”
　　石菊靜靜地听我說完，才道：“我們現在不是已經逃脫了么？”我苦笑了一下，道：“不然，我們可能逃脫，但我將上衣留在那摩托艇上，要命的是，那上衣袋中，有著我的名片！”
　　石菊呆了半晌，道：“你大師伯的武功很厲害么？”我歎了一口气，道：“我們兩人，是絕對無法与他為敵的。”
　　石菊听見我這樣說，于是也著急了起來；道：“那我們怎么辦呢？”
　　我想了好一會，才道：“我們回到了蒙地卡羅，立即就走！”
　　石菊呆了半晌，道：“我……我又上儿去呢？”她講到此處，又滴下了淚來。
　　我道：“我已然發現，黃俊的女朋友，可能已然發現了隆美爾的寶藏，我們先到巴斯契亞，然后，再去找他們兩人！”石菊歎道：“我爹這樣對我，找到了寶藏，又有什么用處呢？”
　　我苦笑著，道：“連我也不知道有什么用處，但是我卻一定要找到它，我不想費了那么多的心計，結果卻是失敗！我要找到它，一定要！”
　　石菊默然不語。直到汽車將近蒙地卡羅的市區之際，我才將車速放慢了下來，我知道大師伯這時，一定也已然找到了汽車，在高速地駛回蒙地卡羅來。
　　因此，我不斷后望，看看可有人在追蹤我們，幸而，一直到我們進入了市區，尚未發現被人跟蹤，我先駛到我租車的地方，告訴他們，我租的那輛車，停在尼斯城中，碎了一塊玻璃，可能還因為停車不當，而要罰款，我給了車行足夠的錢，才回到酒店中。
　　一到了酒店，我們兩人，以最快的速度，整理了行裝，我們決定棄去許多東西，又化了裝，石菊變成了一個中年婦人，我也變成了一個上了年紀的紳士。當我結了酒店的帳，剛一出大門時，便見到我大師伯，面色鐵青，從一輛汽車上跳了下來！
　　當時，我的心髒，几乎停止了跳動，石菊插在我臂彎中的手，也在微微地抖動著，但是檄天之幸，他并沒有發現我們，而匆匆地走了進去。
　　我知道他一定是去向“死神”道及他執行命令失敗的經過。
　　“死神”當然不敢責備他的，因為他是“死神”的長輩，但是我又可以确知，大師伯一定會心中不安，因為他沒有完成“死神”的委托，他也一定將我們兩人，恨之切骨，誓必將我們捉到手中，然后甘心，因為他是那种固守著“一諾干金”而不理所諾之言是不是合理的人。
　　我們在門口遇到他的一剎那間，雖然仍然向外走著，但是我們的姿勢，一定僵硬得像木乃伊一樣，因為我們全身肌肉，都因為緊張而變得硬化了：這或許使我們看來，更像中年以上的人，但事后，不論過多少日子，直到現在，雖然我又有過不知多少奇險的經歷，但是我卻從來也沒有那一剎間的那种恐怖之感。我們下了酒店大門的石階，才緩過一口气來，上了計程車，离開蒙地卡羅，兩天之后，我們仍然以原來的化裝，來到了巴斯契亞。
　　我們一到了巴斯契亞，仍然住在“銀魚”。我們离開了這個小鎮那么久，這個小鎮，一點也沒有變化，我們休息了半天，我便展開地圖，尋找施維婭的家鄉，她的家鄉，在巴斯契亞之北，地名是G領事告訴我的，那是一個很小的村子，叫做錫恩太村。
　　我們決定明日一早，步行前去。當晚，我們在一間房中，分榻而睡，午夜，我听得石菊在夢中喚我的名字。然而，我則整晚思念著黎明玫，想起她和“死神”已然結婚，我就不由自主，緊緊地握著拳頭。