第十二部、父女之間的秘密

　　第二天一早，我已然醒了過來。我發覺我是被街上儿童的喧嘩聲吵醒的，我俯在窗口一看，不由得陡地吃了一惊，叫道：“看！”
　　一輛勞斯萊斯，正緩緩地在街上行駛。這個小鎮上，難得這樣名貴的汽車，因此引得一大群頑童，在叫嚷追逐。
　　而那輛名貴的汽車，我卻是見過的，正是石軒亭所乘的那輛。
　　石菊給我叫醒，跳了起來，我指著那輛車道：“你父親也來了！”
　　我茫然地望著我，我道：“快！我們快离開這里，很可能死神和我大師伯，也會到這里來的。我們必須較他們先一步找到黃俊，這是時間的競賽！”
　　她點了點頭，我們迅速地化裝好，出了“銀魚”，開始是慢慢地向前踱去，出了鎮，路上沒有人，我們便飛快的奔馳。
　　一遇到有人，我們便停了下來。
　　那一天，是一個非常晴朗的天气、已然有一點初春的味道。在大地上，春苗已然有點轉青，到了十點鐘左右，我們已然來到了錫恩太村。
　　那當真是一個小得可怜的村子，只有七八戶人家，我們甚至找不出一個可以听得懂法文的人，他們操著他們的土語。
　　費了不少時光，我們才知道，施維啞和她的中國丈夫，正在村東大倉庫附近，我們立即向東行去，走出兩三里，便見到了所謂的“大倉庫”。
　　那“大倉庫”，實則是一個棚，在倉庫附近，堆著許多高可兩三丈的麥秸，周圍十分寂靜，只有在里許之外，才偶然有人經過。
　　我們來到了目的地，卻不見有人。我正想出聲叫嚷時，忽然听得在一堆麥秸旁邊，傳來了一陣歡樂的嘻笑聲。
　　一個男的，一個女的，我們立即辨出，男的正是黃俊！
　　我們兩人，向前馳出，只見黃俊已然完全換了當地農民的裝束，正和一個十分健美的少女，在麥秸上追逐嬉戲，對于我們的來到，恍若無覺。
　　我几乎不想出聲叫他，因為他們在這里的生活，實在是太平靜、太幸福到令人不想去破坏他們，以及打扰他們！
　　我和石菊兩人，又走得离他們近了一些，他們兩人停止了嬉戲，抬起頭來，望著我們。
　　在這樣的一個小村之中，是很少有人來到的，尤其是外國人。是以他們都現出了奇怪的神色，施維姬的确是一個漂亮的女人，比我所見到她的相片，還要動人，因為照片上沒有那股活力，她是一個充滿青春气息的人，如果我是一個雕塑家的話，一定去請她做模特儿，塑一尊青春之像。她不好意思地望著我們一笑，掠了掠頭發，站了起來，道：“你們找什么人？”
　　我一笑，以中國話道：“黃先生，你不認識我了么？”黃俊陡地吃了一惊，后退了一步，面上為之陡地失色！施維婭顯然听不懂中國話，但是她的直覺，使她覺出我們的到來，對黃俊大是不利，她立即攔在黃俊的身前，道：“你們想作什么？”
　　我微微一笑，道：“小姐，你放心，我們絕不會傷害你們的，但是并不等于說，沒有人會傷害你們！”施維婭的眼中，露出了將信將疑的神色，石菊冷冷地道：“師哥，我爹來了！”黃俊更是面如死灰，道：“他……在哪里？”
　　石菊道：“我們見到他在巴斯契亞鎮上，他當然是為你來的！”
　　黃俊整個人像是呆住了一樣。
　　我踏前一步，道：“俊老弟，不管你信不信，我愿意幫助你！”
　　黃俊忽然用雙手撕著頭發，道：“你幫不了我、誰也幫不了我，我的末日到了！”我走向前去，在他面上，重重地摑了兩下，令他鎮靜了下來，道：“你听我說，不要慌張，你不為你自己著想，也得為施維婭著想！”他一听得我如此說法，忽然鎮靜了下來。
　　我又道：“你先將你所遭遇的困難，和施維婭詳細說一說！”
　　黃俊點了點頭，照著我的吩咐，向施維姬將他目前的境遇，說了一遍。
　　施維姬的面色，也變得十分慘白，我立即道：“施維婭，你必要將我當作朋友，要對我講實話！”
　　施維婭茫然地點了點頭，我問道：“施維婭，你可是已然發現了隆美爾的寶藏？”
　　“隆美爾的寶藏？”她現出了极其莫名其妙的神气反問我。
　　我加重語气，道：“是的。”
　　她搖了搖頭，道：“沒有啊！”我道：“那么，你給黃俊的那袋鑽石，還有，那朵稀世奇——，鑽石花，你是從哪里來的？”
　　施維姬向黃俊望了一望，欲語又止，我道：“施維姬，你必須說，否則，你可能失去一切！”
　　施維姬睜大眼睛望了我好一會，然后有點不大相信地說道：“真有那么嚴重么？”我用力地點點頭，道：“一點不錯，我希望你相信我的話。”
　　施維姬道：“那……那是我在潛水的時候找到的。”她的回答，本就在我的意料之中，我立即問道：“其余的東西呢？”
　　她又現出迷惑的神色，道：“其余的東西？那些東西有什么用？”
　　她的話，听來像是太過做作，但是我卻相信，她是出自真正的無知，這种無知，是十分可愛的，因為她是那樣的純朴。
　　我道：“施維姬，你難道不知道，你已然發現的，是真正的鑽石？”施維姬喜道：“真的么？”但是她隨即望了一下黃俊，道：“即使是真的，我也沒有用處，有了黃俊，我便有了一切。”
　　我和石菊互望了一眼，我們都覺得施維姬的話，是出自真心。
　　我問黃俊道：“黃朋友，事情已到如今這樣地步，你該可以將事情的詳細經過，說一說了吧。我認為如今你十分需要我們的幫忙，因此你最好將事情的來龍去脈，詳細說一說！”
　　黃俊想了一會，道：“可以。”
　　他講了兩個字后，又停了片刻，道：“掌門人認為那張藏寶圖是真的，派我离開了西康，來尋取寶藏，我到了法國之后才發現那藏寶圖，根本是假的，我可以只花极低的代价就在巴黎的街頭買到它！”
　　我點了點頭，道：“這我已知道了。”
　　黃俊道：“但是。我仍然來到了巴斯契亞，我見到了施維姬。”
　　他講到此處，向施維姬望了一眼，歎了一口气，道：“師妹或許會認為我是三心二意的入，但是我遇到施維姬之后，我确是真心一意的愛她。”
　　我不耐煩道：“這一點我們可以看得出，你說你自己的事。”
　　黃俊道：“我認識施維姬之后，根本已將尋寶的事，丟在腦后，但是有一天，施維姬卻對我說，在她几年的潛水生涯中，曾在海底找到過不少‘亮晶晶的玻璃’和一朵‘玻璃花’，我叫她拿出來給我看，我也不能确定是不是鑽石
　　我連忙問道：“她是在哪里找到的？”
　　黃俊道：“東一顆，西一顆，几年以來，她搜集到了—袋。”
　　我點了點頭，道：“那一袋，就是我在輪渡上看到的了？”
　　黃俊道：“不錯，我怀疑那是真的，恰好師妹打電報給我，叫我快點去見她，我便暫時和施維姬分手，師妹卻已被‘死神’追逐，离開了原來約定的地方。
　　“這點我早已知道。”我說：“因為當時我和你在一起，一切情形都親眼看到。”
　　黃俊點點頭道：“不錯，我找不到師妹，在輪船之上，巧遇衛兄，我們之間，還因誤會而打了一場呢！”
　　“是啊！”我說：“那么，你為什么又將鑽石，彈到海中去呢？”
　　這是我非問不可的一個問題。
　　因為，我如果不是發現黃俊將鑽石一顆一顆地拋到了海中去的話，我根本不會卷入這個漩渦之中的。
　　黃俊又向施維姬望了一眼，道：“那是一個誤會，我們約好了，我打電報給她，她一定回電報我，結果，我卻收不到回電，我不知那時她已然落入了某國領事館的手中，我只當她變了心，所有的一切，都對我沒有意義了，所以，我明知那一袋鑽石是真的，也都將之拋入海中……
　　“所以——”我接口道：“我們一上了荒島，你就將施維姬的相片給我看？”黃俊道：“是的，我非常怀念她。”
　　這以后的事情，我卻是親歷其境的，不必再多加盤問了，我道：“黃俊，你叫施維姬，帶我們到她發現鑽石的那個海域去潛一次水。”
　　黃俊轉達了我的意思，施維姬立即道：“可以，就今天么？”我立即道：“現在！”
　　施維姬站了起來。可就是在她剛一站起的一剎問，一陣汽車馬達聲，怒吼而至，一輛勞斯萊斯疾馳而至。
　　汽車中，迅速跳出四個大漢，向我們望了一眼，躬身等在車門旁，從車子中，又走出一個老年人來。
　　黃俊一見到那個老年人，面色變得難看到了极點，身子也禁不住在微微發抖！那老年人正是北太极門掌門——武林大豪石軒亭！
　　石軒亭以威嚴無比的眼光，在我們身上，緩緩地掃過，我覺出身旁的石菊，也震動了一下。只見他向前，走近了几步。
　　黃俊已然跪了下去，叫道：“師父——”施維姬大惊失色，道：“黃俊，什么事？”石軒亭厲聲道：“將這女人弄開！”
　　一個大漢，應聲而上，便向施維姬走了過來。
　　我連忙橫身攔在那個大漢的前面，喝道：“別碰她！”那大漢“嘿”地一聲冷笑，拳風颼颼，一拳便向我胸前打來。
　　石軒亭在場，我明知動起手來，我們絕無上風可占，可是我也不能讓他們對施維姬有所損害，因此，就在那大漢，當胸一拳，向外出打之際，我掌緣如刃，向他手腕，直切了下去！
　　他那一拳，尚未將我擊中，我已然切中了他的手腕，那大漢不由自主，怪叫一聲、捧著右手，向后踉蹌了開去。
　　石軒亭冷冷地道：“原來是你！”
　　他講了四個字后，突然轉頭向石菊望去，喝道：“菊儿，你見了我，詐作不識么？”原來石軒亭從我的招式上，認出了我的師門來歷，從而識破了我和石菊的身份。
　　我心中暗叫不妙，本來，我們化了裝，石軒亭倒也不一定認得出我們來。可是剛才我那一切，乃是瘋丐金二嫡傳的“云切手”，石軒亭是何等樣人，自然一看便自認出i他既然認出了我的身份，當然便知道和我在一起的，乃是石菊。石菊被他一叫，戰戰兢兢地踏前了一步，叫道：“阿爹！”
　　石軒亭一聲冷笑，道：“我沒有那么好福气，你和你母親一樣，是個臭賤
　　他盛怒之下，只顧責罵石菊，卻在無意之間，將他藏在心中的秘密，露了口風，石菊乃是何等聰明之人，一听之下、便不禁一呆，道：“爹，你想說我媽是臭賤人么？我媽是足不出戶，當真稱得上賢妻良母，怎么會是臭賤人？”
　　石軒亭面色陡變，道：“住口！”
　　在那剎間，我心中突然閃過了一個念頭：石軒亭罵的，一定是黎明玫！黎明玫真是石菊的母親，但是，她又為什么在對我講了之后、又不認呢？正在我思索際，石軒亭已然道：“你們兩人，誰將寶藏獻出，還可以免于一死！”他們兩人尚末回答，我已然忍不住道：“石前輩，他們兩人，都交不出寶藏來的，那寶藏是否存在，也還是大疑問哩！”
　　石軒亭厲聲喝道：“住口！”—面向身后四人道：“難道還要我出手？”
　　那四大漢身形飄動，已然向我外了過來，我不等他們扑過：已然向前迎了上去！我迎上去的那個，正是剛才吃了我苦頭的，他一見我來勢洶洶，不禁退縮了一下、我一伸手、已然在他腰際，重重地拍了一下、緊接著，—腳反踢、正踢中身后攻到的一人的小肚之上。
　　這時候，其余兩人，已然一個自左，一個自右，向我攻到。
　　我身子立即向后一縮，兩人一個扑空間，我雙手齊出，在他們肩頭，輕輕一扳；兩人已然向前，跌作了一團，我也抽身后退。
　　我自己也未曾料到：一動上手、竟能在片刻之間，將四人打敗。
　　我相信這一定是石軒亭為人，极其猜忌凶狠，所以他門下能得到他一分真傳的人，已自不易。因此那四個大漢，才會如此不濟事。
　　石軒亭“哼”地一聲，道：“有兩下子哇！”他一面說，一面向我疾欺而至！
　　也就在此際，石菊大叫一聲，道：“爹，你不能！”她一面叫，一面向我扑來，但石軒亭一揮手間，石菊已然向外跌去。
　　而石軒亭揮出的手，一圈之間，已然一掌向我當胸擊到，勁道之強，實是罕見！
　　我万料不到，石軒亭狠辣無情，竟然一至于此，居然連父女之情，也毫不顧念。因此，我對石菊同情，不由又加深了几分，看著她跌扑在地上的情形，痛心之极。
　　我一見他一掌擊到，連忙向后退去。但是，他在陡然之間，身形又向前滑出了三尺，我一退變成了白退，連忙一側身時，“砰”地一聲，一掌正擊中在我的左肩之上，我只感到頭昏眼花，身不由主，一交向后跌出，直向一堆麥秸撞去！
　　他那一掌，力道奇大，尚幸我背后，有著老大的一堆麥秸。
　　如果不是有著那樣的一堆麥秸，我不知要跌出多遠，方能站穩腳跟，而如果碰到了石牆上的話，我非撞成重傷不可！
　　我的身子在麥秸堆上，彈了一彈，只覺得左肩之上，骨痛欲裂，一條左臂，已然抬不起來，但是我咬緊牙關，還是站了起來。
　　只听得石軒亭“哼”地一聲冷笑，突然又一掌向施維姬揮出，施維婭大叫著，向后踉蹌跌了出來，剛好來到我的身旁，我連忙一伸右手，將她的手臂握住，低聲道：“施維姬，別急，我們會有辦法的。”
　　實則上，會有什么辦法，我根本不知道！但是我不能不以此來安慰施維姬，因為施維姬正在尖聲叫嚷，石軒亭眼中的殺机更盛，如果她不停止叫嚷的話，只怕石軒亭會對她下毒手的！
　　幸而我的話起了作用，施維婭停止了叫嚷，睜大了眼睛，也不落淚。
　　石軒亭向我們兩人望了一眼，“哼”地一聲，轉過頭去，向石菊喝道：“跪下！”
　　石菊的雙眼之中，瑩然欲淚，向我求助地望了一眼，我只能默默地望著她，在眼色之中，給她勇气。石菊低聲歎了一口气，在黃俊的旁邊，跪了下來。
　　石軒亭走了兩步，來到了他們兩人的面前，喝道：“寶藏在什么地方，快說！”黃俊的語音顫抖，道：“師父……寶藏地圖……根本是……假……的！”
　　石軒亭“嘿嘿嘿”一陣冷笑，那一陣冷笑聲，听來實是令人惊心動魄：我看到黃俊的額上，滲出了豆大的汗珠！
　　施維姬在這時候，突然大叫道：“黃俊！勇敢些，不要做懦夫！”
　　我忙道：“施維姬，黃不是懦夫，這种中國的師徒關系，不是你所能了解的，他必須這樣，黃并不是膽怯，他只是在格守一种禮節！”
　　施維姬似信非信。石軒亭又道：“既然藏寶圖是假的，何以不回桃源谷來？”黃俊道：“弟了一時糊涂，尚祈師尊原有。”
　　石軒亭“哼”地一聲，道：“一派胡言！”他又轉過頭來。問石菊道：“你是我的女儿，也想見財起意么？”石菊忙道：“爹，我們确實未曾發現寶藏！”石軒亭怪叫一聲。道：“好哇！”手掌向兩人的頂門，比了一比，疾拍而下！
　　顯然，石軒亭怒气，已達到了頂點，對門徒幼女，不再留情。
　　我在一旁，一見石軒亭的手掌，向他們兩人的頂門拍下，心中不由得大吃一惊，可是，石軒亭出手，實在太快，不要說我根本沒有能力去搶救，就算有的話，也是來不及！我心中一陣發涼，眼看黃俊和石菊兩人，要雙雙地死在石軒亭手下之際，突然听得一聲冷笑之聲，緊接著，“嗤”，“蚩”兩聲，兩道金光，電船而際，奔向石軒享有腕脈門！
　　兩道金光，來勢神速到了极點，而且認穴之准，也是無出其右。石軒亭不論是要拍向黃俊，還是拍向石菊，都不免要被射中！
　　石軒亭的心中，也不免一凜，立即收掌，向后面退出了兩步，那兩道金光，貼著黃俊和石菊兩人的頂門，電般飛過！
　　我一見那兩道金光飛到，心中又惊又喜。
　　兩道金光當然是我大師伯的金蓮子，也就是說，他已然來到了近前。喜的是，大師伯一到，石軒亭有了對手，黃俊和石菊，總算又從鬼門關前，退了回來。
　　但是既惊的是，師伯一認出了我，我還向哪里去逃？
　　我抬頭循聲看去，一望之下，心頭不禁突突亂跳！只見在七八尺開外，已然立了四個人。
　　一個是我大師伯，另一個，像是曾見過几面，但印象卻十分淡薄的胖子。那胖子身形甚矮，又胖得出奇，看來像是一只肉球一樣，一雙眼睛，深陷在肥肉之中，雖是半開半閉，也是精芒四射！我心知他一定是赤水幫的另一個龍頭。
　　另外兩人，一個正是西裝畢挺，鼻架金絲眼鏡，柱著拐杖的“死神”．另一個，正是令得我心頭亂跳的人，她便是黎明玫。
　　我和石菊兩人的化裝，十分精巧，因此這四個人，一時之間，都沒有認出我們來，只是將注意力集中在石軒亭一個人的身上。
　　一時之間，靜到了极點！
　　但是沉靜只維持了一分鐘，突然之間，那胖子“哈哈”一笑，身子突然滾動起來，迅疾之极，當真是難以想像，在我尚未明白他想做什么之時，只听得四聲怪叫，那四個和石軒亭一起前來的大漢，突然各自飛出了丈許，跌倒在地：
　　那個胖子，卻在四個大漢，尚未落地之際，便已然回到了原來的地方：
　　石軒亭不愧是一代大豪，他手下四人，提了那胖子的打，他卻是若無其事，反倒一笑，道：“蔡胖子身手，不減當年哇！”
　　那胖子笑道：“好說，好說！”
　　石軒亭冷冷地道：“可惜這樣的身手卻做了人家的走狗！”
　　那胖子的面色，陡地一變，石軒亭就在此際，一陣風也似，向他扑去：當真是其疾如電其快如風，令人看得，暗生欽佩之心。
　　我知道石軒亭和那胖子兩人，都是當代碩果僅存的武林高手：他們兩人一死，他們的絕藝，也可能永遠失了傳人，從此淹沒！
　　因此，我一見石軒亭向蔡胖子扑去，心知他們兩人，難免動手、那乃是千載難逢的机會，我強忍左肩的疼痛。向前跨出了一步，要看個仔細。
　　只見石軒亭一扑到蔡胖子的面前，左掌候出，撞向蔡胖子的肚子，蔡胖子身形不動，吸了一口气，他那凸出老大的肚子，在他一吸气之間，便像魔術變幻似地，突然不見。
　　而石軒亭的那一拳，勢子已盡，難以再攻出，就在此際，蔡胖子左手反勾，向石軒亭左脈抓去，石軒亭連忙縮回左手來時，蔡胖子跟著一伸手，眼看石軒亭的左腕，已將被他抓住！
　　我的心中正在奇怪，何以石軒亭的武功，如此不濟，可是電光石火之間，只听得石軒亭“哈哈”一笑，右手疾揚而起，“拍”地一聲，蔡胖子左頰肥肉之上，已然被石軒亭摑了一掌！
　　原來石軒亭拳撞出，自始至終，都只是虛招！赤水幫龍頭，個個都是非同凡響的人物，但是看來，和北太极門掌門人石軒亭比來，還是差了一些。
　　蔡胖子中了一掌之后，半邊臉腫起老高，看來更胖了許多。
　　只听得他悶哼一聲，手足齊出，片刻之間，便向石軒亭攻出了六七招。我雖然用心觀察，但是他出手，實在太快，我想要辯明他的每一招每一式，仍是在所不能。而石軒亭則身形飄飄，在片刻之間，將蔡胖子攻出的六七招，一齊避了開去。
　　只見石軒亭身形，突然一矮，一腿橫掃而出。
　　蔡胖子雙足一蹬，身子已然拔高了尺許，眼看石軒亭一腿，已然在蔡胖子足下掠過，而蔡胖子也向石軒亭打出了一拳之間，石軒亭單足支地，身子突然也拔高了尺許，剛才掃空的那一腿，陡地反掃過來，蔡胖子怪叫一聲，已然跌出了丈許！
　　他跌出了丈許之后，立即站穩，胖臉之上滿是油光，強笑一聲，道：“佩服！佩服！”
　　石軒亭長笑一聲，道：“些微小技，何足挂齒，蔡胖子你也是有頭有臉的人物，怎地做了走狗，便小惊大怪起來？”蔡胖子的一張臉，几乎已成了紫姜色，但是他卻一句話也說不出來。我大師伯踏前了一步，向石軒亭拱了拱手，道：“在下向閣下領教一二。”
　　石軒亭道：“咱們是比高下，還是見生死？”
　　我大師伯道：“閣下絕對不必留情！”他一面說，一面早已欺前一步，“呼”地一掌，已然當胸壓到，石軒亭身子略沉，反手一掌，迎了上去，“砰”地一聲，雙掌已然相交！ 