第十三部、高手過招

　　只見他們兩人，各自退出了三步，可見功力相若，我大師伯在一退出之后，手揚處，一枚金蓮子已然向石軒亭頭部射出。
　　石軒亭手指一彈，“啪”地一聲，也彈出了一枚金錢，“錚”地一聲，正彈在金蓮子上，兩件暗器，一齊進散了開來！
　　我大師伯大喝一聲，道：“來得好！”雙手齊洒，十枚金蓮子，分成十道金光，向石軒亭一齊罩下去，石軒亭“哈哈”一笑，十枚金錢，也已然連翻飛過，一時之間，只听得“掙掙”之聲，不絕于耳，二十枚暗器，四下進散，金光繚繞，蔚為奇觀！
　　我大師伯呆了一呆，道：“想不到閣下在暗器功夫上，也有這等造詣！”
　　石軒亭冷笑道：“豈敢！”
　　他對大師伯，言語之間，不敢十分無禮，當然是他知道大師伯的武功，和他實在是不相伯仲之故。我大師伯雙掌一錯，又待攻向前去，忽然听得黎明攻嬌聲道：“不要打了！”
　　她才一出聲，我大師伯身形一閃，便已然退后丈許，黎明玫向前走了几步，她身上仍然披著名貴的貉皮披肩，陽光之下，她面容雖然顯得出奇的蒼白，可是那种美麗，仍是無法形容的！
　　她向前走出了兩步，道：“十五年未曾見面了，你好啊！”
　　石軒亭一見黎明玫走出來，面上便掠過了一絲十分惊恐的神色。
　　但是片刻之間，他面色重又凜然，喝道：“叛師之徒，還有什么面目見我？”
　　黎明玫突然笑了起來，道：“我為何被踢出北太极門，可要當著眾人，說一說么？”
　　我看到石軒亭在听到說這一句話之后，全身陡地一震，面色也為之一變：
　　我心知他們兩人之間，一定有著极其奇特的關系，石軒亭是石菊的父親，而黎明玫又親口對我講過，她是石菊的母親。
　　她又和我說過，她最恨的人，就是石軒亭。
　　然則，他們兩人之間的關系，究竟如何呢？
　　只見石軒亭不由自主，后退了一步，指著黎明玫，道：“你……你……你
　　黎明玫“格格”笑道：“你怕什么？你怕什么？”石軒亭又向后退去，剛才的豪气，已經不知去向了。
　　黎明玫道：“你怕被我們的女儿，知道了你的行為，也不齒你為父么？”
　　我一听這話，又是一怔，向石菊望去，只見石菊也睜大了眼睛，愕然望著她的父母。
　　黎明玫向石軒亭逼了近去，道：“十七年了，我裝著叛師的罪名，無非是為了希望女儿能夠長大，如今，女儿已經安全了，我……我……”
　　黎明玫講到此處，眼中射出了怒火。我听了不由得又呆了一呆，她口中的“女儿”，自然是石菊，那么，“女儿已然安全了”一語，又是什么意思呢？黎明攻頓了一頓，又道：“我花了极大的代价，才換得了女儿和她心愛的人的安全……”她抬頭望著青天，面上露出了笑容，道：“他們如今，已然該在很遠的地方了！”
　　一講了這句話，她突然又低下了頭來，雙眼直逼石軒亭，一字一頓，道：“如今我要与你拼命！”石軒亭在黎明玫越來越是激厲地講話之際，身子僵立，一動也不動，而他的面色，也越來越是難看，我看得出他面色的變易，一半是因為發怒，但另一半，卻是為了其他的原因！當黎明玫講完之后，石軒亭猛地震了一震，陡然之間，手臂一圈，一掌已然向黎明玫疾拍而出！
　　那一掌，去勢之快，不是眼見，當真不能令人相信，黎明玫陡地一呆，像是想不到石軒亭會立即向她出手，而就在那一呆之際，石軒亭的一掌，离她胸前，己只不過半尺！在一瞬間，我忘記了大師伯就在旁邊，我不能現出原形，也忘記了我左肩上的劇痛，我簡直忘了一切，大叫道：“明玫，快避！”我一面叫，一面足點處，右掌揚起，已然向石軒亭背后，直扑了過去！我那一扑，用的力道是如此之大，以致片刻之間，我眼前變得什么都看不到，而我的心中，也只有一個意愿，那就是要將黎明玫救下來，至于我自己會因此產生什么后果，根本不在考慮之列！等我扑到了一半的時候，我才能看清眼前的情形，這時候，离我那一下叫喚，至多只有兩秒鐘，我听得大師伯大喝一聲，向前沖來。石軒亭左手向后一擺，也已然一掌擊出。
　　石軒亭因為左手一擺，向后擊到，他突然之間，向黎明玫攻出一掌，便慢了一慢，黎明玫陡地覺醒，但是，她想要避開之際，卻已然不及，立即手腕一翻，也是一掌拍出！
　　只听得“砰砰”兩擊，我和黎明玫，各自向外，跌出了三四步。
　　我只覺頭昏眼花，胸口發熱，一跌出之后，便坐倒在地上，然而，我剛一跌倒，便見我大師伯，目中怒火進射，已然來到了我的身邊，手起處，一掌已然向我的頭頂擊下！
　　就在我毫無抵抗能力，危險已极之際，只听得黎明玫大叫道：“別下手！”
　　她當然也在我剛才那一聲叫喚之中，辨出了我是什么人，因此她才叫得那樣凄厲，而令得大師伯的一掌，在剎那問停在半空之中，沒有向我的頭頂，擊了下來，保住了我的性命。
　　可是，黎明玫退出之后，只顧及叫我大師伯不要下手，卻忘了石軒亭就在她的面前，無聲無息，向前滑了過去，一掌又已向她胸前擊到。我吸了一口气，尚未叫出聲來，只听得“砰”地一聲響，“死神”揚起了手中的手杖，他的手杖，本來就是一柄鑄造奇特的槍，一顆子彈，正射入了石軒亭的右胸，石軒亭面色一變，左手立即按在傷口上，可是，在那一瞬間，他仍來得及狠狠一掌，按在黎明玫的胸口上！
　　那一掌，簡直比按在我自己的胸口上，還要令我感到痛苦！
　　石軒亭和黎明玫兩人，一齊倒了下來。黎明玫的面色，變得難看之极。一時之間，四周靜到了极點！
　　在如今的武俠小說中，常常可以讀到“這一切，只不過是電光石火般，一瞬間的事”這樣的句子，當時我們的情形，也的确是如此。
　　一切，全發生得那么快，連給你去思考的時間都沒有，變故已然生出來了，事情已然發生了，整個世界對你，也似乎完全不動了。我看到黎明玫的面上，已然泛出了死色，我連忙連滾帶爬，向她扑去。
　　她一等我來到身邊，向我望了一眼，突然哈哈地大笑了起來。
　　她的笑聲，是如此的凄厲，令得我不知如何開口，向她安慰才好！只听得她厲聲叫道：“唐天翔，你過來！”她叫出了六個字，口角已然有鮮血流出，我霎時之間，呆了一呆，不知道她在叫誰。但我立即就明白了，因為“死神”立刻來到她的身邊，屈下一腿，跪了下來，急急地道：“明玫，我是不得已，我實在是愛你的！”
　　黎明玫又是“哈哈”一陣大笑，道：“好！我一生之中，遇到了兩個男人，原來都是騙我的！石軒亭！”
　　石軒亭中了一槍，傷勢极重，鮮血不斷地從他指縫中涌出，他听到黎明玫厲聲叫他，只是“哼”地一聲。黎明玫又道：“石軒亭你十七年前，誘惑我的時候。對我說過什么話來？”
　　石軒亭眼珠翻了翻，卻沒有說什么。
　　石菊一听得黎明玫的話，連忙一躍而起，道：“爹，她說什么？”
　　石軒亭勉力側過身子，伸手向石菊招了一招，道：“菊儿，你……過來。”
　　石菊向前走了几步，在石軒亭的身邊，蹲了下來。石軒亭艱難地抖著，在石菊的面頰上撫摸著，道：“孩子，她……是生你的母親。”
　　石菊“啊”地一聲，石軒亭又道：“可是你別忘記，她是一個下賤無恥的女——”他下面一個“人”字，尚未講出，喉間突然“格”地一聲，手指仍然指著黎明玫，便已然气絕身死！
　　黎明玫揚聲大笑，道：“我總算眼看你死去了，你到陰府地獄，不妨再去騙騙無知少女！哈哈！”她一面笑，一面口角流血。
　　石菊呆呆地站了起來，望著黎明玫。‘
　　黎明玫的聲音，突然平靜了許多，望著石菊，道：“在我像你那樣年紀的時候，被老賊欺騙……生下你來之后，老賊想要……殺人滅口，卻給我逃了出來，如今，你……也像我這么大了……”
　　石菊只是呆呆地站在那里，一動不動，我知道，因為眼前的事情，對她實在是太不可想像了，她不知何所适從，便只好呆呆地站著。
　　黎明玫長長歎了一口气，道：“唐天翔，你……騙得我好哇！”
　　“死神”滿頭是汗，道：“明玫，我一直不想殺他們，但是他們老和我們作對，明玫，我是愛你的，你信我這一句話！”
　　“死神”的面色，是如此地惶急，語音震顫，和他平日的為人，絕對不同，不知黎明玫信不信他的話，但是我卻是相信的。
　　同時，我也知道，黎明玫現在是愛我的，她离開我，和“死神”在一起，甚至和“死神”結婚，全是為了我和石菊！因為她知道“死神”立意要將我和石菊除去，當然她也知道，“死神”手下能人之多，如果他立意要將我和石菊除去的話，我們兩人，實是毫無求生的机會的。所以，她才答應下嫁“死神”，而以“死神”不再侵犯我們為條件！
　　在不知不覺中，我的眼睛潤濕了，我低聲叫道：“明玫！明玫！”
　　黎明玫轉過頭來，望了我一眼，閉上了眼睛，好一會才睜了開來，又望了我一會，才長長歎了一口气，道：“我對不起你，我被人騙了！”
　　我想過去將她扶了起來，但是我自己也站不直身子，只得向她靠近了一步。
　　她握住了我的手，我道：“明玫，好了，現在，一切全都過去了！”
　　她低聲道：“是的，一切全都過去了……過去了……從今以后，我再也不會受人……騙了……”她的聲音，越來越低，我大吃一惊，叫道：“大師伯，快救救她！你將我怎么樣都可以，快救救她！”
　　我大師伯在丈許開外，冷冷地道：“你不必求我，她已經沒有救了！”我大聲地叫了起來，道：“不！”
　　也就在那時，我感到黎明玫握住我的手，突然緊了一緊，但是卻又陡地松了開來，我回頭向她望去，只見她直視天空，已然死了。
　　這時，我才注意到天上像是有軋軋的机聲，可是是什么聲音，對我都沒有意義了。
　　黎明玫死了！我呆了好一會，才按上了她的眼睛。
　　我望著黎明玫，不知過了多久，“死神”的咆哮才惊醒了我，他大叫道：“衛斯理，是你害死了她！”我回過頭來，想起剛才的情形，如果黎明玫不是為了叫我大師伯不要下手，她當然不會中石軒亭的一掌的。
　　我心中感到了陣陣的絞痛，但是我直視著滿面油光的“死神”，以极其冷酷的聲音道：“唐天翔，你心中知道，是誰害死她的。那不是我，是你！”“死神”的身子，猛地一震，陡地站了起來。
　　他面如死灰，眼中射出獸性的光芒，怒道：“是你！是你！快下手將他們全都打死！”大師伯和那個胖子，互望了一眼，一步一步，向我逼了過來。“死神”仍然不斷地叫道：“殺死他！殺死他！”可是，不等大師伯和蔡胖子逼近我的身前，那自天而降的“軋軋”之聲，突然蓋過了他的叫聲，同時，一個洪亮的，顯然由擴音机傳出的聲音，自半空中傳了來，道：“每一個人，都舉起手來！”
　　我們一齊抬頭看去，只見三架直升机，已然离地面极低，每一架直升机上，都有槍口向外面露出著。大師伯和蔡胖子呆了一呆。從一架直升机上，已然跳下了三個人來。那三個人落在麥秸堆上，迅速地滾了下來，兩個是警察，另外一個正是納爾遜先生！
　　兩個警察舉著槍，我們這些人，全都呆立不動，納爾遜先生來到了“死神”的面前，冷冷地道：“先生，這一次，我們有了證据，謀殺！我們在直升机上，用遠距离攝影机，拍下了全部事實的經過！”
　　“死神”的面部抽搐著，但沒有多久，便已然恢复了鎮定，向石軒亭一指，道：“是這個人先向我妻子動手的，我是為了保衛我的妻子。”納爾遜先生摸出手銬來，道：“這些話，留到法庭上再講吧！”“啪啪”兩聲，“死神”的雙手，已被銬住，“死神”回頭叫道“你們快走！”他自然是想叫我大師伯和蔡胖子逃走。
　　但是此際，三架直升机都已然著陸，總共有四十名武裝警察，包圍在我們的周圍。我大師伯和蔡胖子，插翅也難以飛出了。納爾遜先生想得十分周到，他甚至帶來了醫務人員，醫務人員在檢查了石軒亭和黎明玫后，說了兩個十分簡單的字，道：“死了！”納爾遜向我們望了一眼，道：“將他們一齊帶走！”我因為受了傷，所以由兩個警察，扶著我上了直升机。我和石菊、和“死神”在一架机上，那四個大漢、黃俊、施維姬和尸体，在一架机上，蔡胖子和我大師伯兩人，在另外一架机上。納爾遜可能以為我大師伯和蔡胖子是兩個無關緊要的人物，因此只派了六個警察看守他們。但兩個小時之后，納爾遜先生便知道他犯了一個极重大的錯誤了！
　　因為，在直升机起飛之后的兩小時，當直升机來到海面上的時候，我大師伯和蔡胖子兩人，輕而易舉地制服了那六個警察，從高空躍到了海中，納爾遜和我，我們所有的人，都眼看著他們兩人，躍到了海洋之中，但是卻一點辦法也沒有。
　　對于大師伯和蔡胖子兩人的逃脫，我實在是又惊又喜，“死神”的面上，卻泛出了微笑，并且惡意地向我，望了半晌。直升机在法意邊境的一個小城降落，我們立即被轉送到巴黎。在巴黎，我被送入醫院。在醫院中，我做了不知多少奇怪的夢。甚至于，我希望這所有的事情，完全是夢！
　　第二天，我事實上已經复原，納爾遜先生來了。和他一齊來的，還有黃俊、施維姬和石菊。石菊見到了我，便哭了起來。
　　納爾遜趨前，向我握了握手，道：“你們几個人，并未曾被控，雖然，警方可以控告你們聚眾毆斗的罪名的。”
　　我苦笑了一下，道：“‘死神’呢？”納爾遜先生笑道：“國際警方，早巳想將‘死神’關入監牢中了，但是，苦于沒有證据，想不到他這次會以殺人罪被控；他是從不親自出手殺人的，他被控殺人罪，和阿爾·卡邦以欠稅罪被控，一樣的幽默！”我听了納爾遜先生的話之后，半晌不語。
　　納爾遜十分高興，以為這次可以令得“死神”身系囫圇了。因為他掌握了那么完美的證据，在那個大倉庫旁所發生的事，他全用活動攝影机，拍了下來！
　　但是我當時，便覺他的目的，并不一定能夠達得到的。
　　因為，“死神”在打出那一槍的時候，剛好是石軒亭一掌擊向黎明玫的胸口之際。
　　納爾遜又道：“衛先生，控方要你做一個證人，希望你在巴黎，多留几天。”
　　我點了點頭，道：“可以的。”
　　納爾遜先离了開去，黃俊和施維姬和我談了一會，我和他們約定，巴黎的事情一完，立即去見他們，他們也走了。
　　只剩下石菊和我在一起了，她不說話，我也好久不說話。好一會，她才道：“衛大哥，你說，媽葬在什么地方好？”我眼睛又濕了起來，道：“隨便吧！那朵鑽石花，放在她的身邊，你說好么？”
　　石菊默然地點了點頭，忽然又哭了起來。
　　她哭了好一會，才道：“衛大哥，我是太孩子气了。”我苦笑了一下，道：“那你還回不回西康去？”石菊點了點頭，道：“我自然要回去，掌門令牌，已然在我這里了，衛大哥，你可有空來看我？”我想了一想，道：“如果我有空，我一定會來看你的。”我才講完這句話，忽然發現病房之中，又多了兩個人！
　　我猛地吃了一惊，因為那兩個人，從何而來，事先毫無蹤跡，我定了定神，才發現那兩人，正是大師伯和蔡胖子！
　　一時之間，石菊和我，都呆住了。我大師伯道：“我們要劫獄，要你們幫忙。”我搖了搖頭，道：“沒有希望的，他是最重要的犯人！”
　　大師伯道：“如果他因此被判死刑，我就絕不會原諒你！”我想了一想，道：“大師伯，你可能保證，如果他無罪釋放，你們絕不令他再犯罪？”
　　我大師伯面上，現出惊訝的神色，好一會，道：“你有辦法么？”我點頭道：“我有。”大師伯道：“好，那我們兩人，也能保證。”
　　他講完這句話，立即遲了出去。石菊惊訝地問我：“衛大哥，你准備救‘死神’？”我歎了一口气，道：“菊，我希望你明白，我救‘死神’，并不是為了我自己的安全，而是為了他的的确确愛黎明玫！”石菊像是听懂了似地點了點頭。
　　“死神”的案子開審了，他的辯護律師，力指他是為了保護他的妻子，而開槍傷人的，可是辯護律師的聲調，顯然很軟弱，因為電影放出來，石軒亭只不過是一掌擊向黎明玫，法官和陪審員，都不能相信一掌能擊死人，所以“死神”的行動，分明是蓄意殺人。當審判進行到最高潮的時候，辯護律師召我們辯方的證人，我竭力不和“死神”与納爾遜的目光接触，我只是敘述了中國的武術的神奧，不要說一掌打死一個人，便是一掌打死一頭牛，也有可能的。主控官狠狠地問我：“你能嗎？”我平靜地答道：“我能的。”法官宣布退庭，第二天，在安排好的地方，我一掌將一頭牛震斃，“死神”是為了保護他的妻子，被判無罪。事后，納爾遜問我：“為什么？”我答道：“你的目的是在消滅一個罪徒，我相信我已做到了。”他似信似不信地走了。“死神”也來到了我的身邊，問這：“為什么？”我們兩人，對視了好一會，我才答道：“為了你也真愛黎明玫！”他面上現出一個极其難以形容的表情，毫無變化，然后，他一言不發，便离了開去。從那次之后，許久未曾和他見面，直到再和他相見時，那又是另外一件事了。我和石菊，又到錫恩太村，找到了施維姬，她領著我們在海底下找了七八天，我又找到一顆鑽石，但是卻別無所獲。我深信隆美爾當年，的确有過惊人的、价值三億美金的珍寶，藏在海底，但是如今，卻已然散失了，散開在整個大海的底下，有許多，可能已然進了魚腹！我們放棄了再尋找的企圖，將鑽石花和黎明玫一齊安葬。石菊黯然离我而去。我在開始的一個月，几乎每天都徘徊在黎明玫的墳前，低聲地叫著她的名字，回憶著她和我在了起時的每一件細小的事，而每每在不知不覺中，淚水便滴在她的墓碑之上。 