Daily Life - Hotel Upgrade (C0003)  A:    Good afternoon. What can I do for you?  B:    I’d  like  to  check  in  please.  I  have  a  reservation        under the name Anthony Roberts.  A:   All right R.O.B.E.R.T.S...       Oh, Mr.    Roberts we’ve        been expecting you& and here is your keycard to       the presidential suite.  B:    But there must be some mistake; my reservation       was for a standard room.  A:   Are you sure? Let me double check .  B:   Yeah &Here, this is my conﬁrmation number.  A:    You’re right Mr. Roberts, there seems to be a mix-        up,  unfortunately      we’re   overbooked      at  the   mo-        ment .  B:    So&  A:    Not to worry. We’re pleased to offer you a compli-        mentary upgrade.  B:    Presidential suite baby! Key Vocabulary  check in                 principle         register  at a  hotel  or                           verb, inﬁni-       airport                           tive  under          the       phrase            name used for the reser-   name                                      vation  reservation              common            booking                           noun,   sin-                           gular  conﬁrmation                common             an   approval,   veriﬁca-                             noun,   sin-       tion                            gular   mix-up                    common             confusion                             noun,   sin-                            gular  complimentary             phrase              free   improvement      of   upgrade                                      quality  overbooked                Adjective           full Supplementary Vocabulary  check out                  verb               pay and leave a hotel   booking                   common             reservation                             noun,   sin-                            gular  concierge                  common             hotel   employee     that                             noun,   sin-       helps guests                            gular  deluxe room                common             hotel room, better than                             noun,   sin-       standard                            gular 
  receipt                       common                paper showing payment                                 noun,     sin-        details                                 gular 