
Upper-Intermediate - Discussing Internet Marketing and Sales (Part 1)

Upper-Intermediate - Discussing Internet Marketing and Sales (Part 1)

(D2109)

A:

各位同仁，2012年我们公司的业绩非常不错。2013年我们市场部要继续努力，要有更出色的成绩。所以这周会议，我们要讨论一下明年的工作方向，请大家畅所欲言。

gèwèi tóngrén, èrlíngyīèrnián wǒmen gōngsī de yèjì fēicháng bùcuò. èrlíngyīsānnián wǒmen shìchǎng bù yào jìxù nǔlì, yào yǒu gèng chūsè de chéngjì. suǒyǐ zhè zhōu huìyì, wǒmen yào tǎolùn yīxià míngnián de gōngzuò fāngxiàng, qǐng dàjiā chàngsuǒyùyán.

Fellow colleagues, in 2012 our company's achievements were really great. In 2013 our sales department will continue to work hard and will have even more outstanding results. So at this week's meeting, we need to discuss next year's goals. Everyone is invited to share their thoughts.

B:

王总，现在网络那么发达，我觉得我们明年的营销方向应该集中在网络营销这块儿。

Wáng Zǒng, xiànzài wǎngluò nàme fādá, wǒ juéde wǒmen míngnián de yíngxiāo fāngxiàng yīnggāi jízhōng zài wǎngluòyíngxiāo zhè kuàir.

Director Wang, the internet is so developed now. I think our sales goal for next year should be to concentrate in the area of online sales.

A:

哦，小杨，你说说看你的意见。

ò, XiǎoYáng, nǐ shuō shuō kàn nǐ de yìjiàn.

Oh, Xiao Yang, please explain your thoughts.

B:

我们的产品是汽车，购买人群通常集中在25岁至35岁这个群体，以男性居多。按照现在的趋势来看，这个群体看传统媒体的人数是越来越少了。现在如果做个调查，有多少人还会花一小时以上看电视？

wǒmen de chǎnpǐn shì qìchē, gòumǎirénqún tōngcháng jízhōng zài èrshíwǔsuì zhì sānshíwǔ suì zhè ge qúntǐ, yǐ nánxìng jūduō. ànzhào xiànzài de qūshì láikàn, zhè ge qúntǐ kàn chuántǒng méitī de rénshù shì yuèláiyuèshǎo le. xiànzài rúguǒ zuò ge diàochá, yǒu duōshao rén hái huì huā yī xiǎoshí yǐshàng kàn diànshì?

Our products are cars. Our customers are concentrated in the 25 to 35 year old age group and the majority are men. According to current trends, the number of people in this age group who read traditional media is growing fewer and fewer. If a survey were taken now, how many people still spend an hour or more watching TV?

C:

我觉得小杨说得有道理。传统媒体当然还是有作用，可是现在基本是网络的天下了。

wǒ juéde XiǎoYáng shuō de yǒudàolǐ. chuántǒng méitī dāngrán háishì yǒu zuòyòng, kěshì xiànzài jīběn shì wǎngluò de tiānxià le.

I think that what Xiao Yang is saying makes sense. Of course traditional media still have an effect, but now we live in an internet age.

A:

那小杨你有没有具体的方案？

nà XiǎoYáng nǐ yǒumeiyǒu jùtǐ de fāng\'àn?

Then, Xiao Yang, do you have a specific plan?

B:

明年我们会有新款车型推出。届时在各大门户网站的首页上发弹出式的视频广告，那样效果会很好。

míngnián wǒmen huì yǒu xīn kuǎn chēxíng tuīchū. jièshí zài gèdà ménhù wǎngzhàn de shǒuyè shàng fā tánchūshì de shìpín guǎnggào, nàyàng xiàoguǒ huì hěn hǎo.

Next year we will be promoting a new car model. At that time, on the home page of all the big web portals we should put out a pop-up video ad. That will work well.

D:

门户网站点击率的确很高，可是目标对象也太泛了，价格也不便宜。而且很多人一看到这种广告就很反感。

ménhù wǎngzhàn diǎnjī lǜ díquè hěn gāo, kěshì mùbiāo duìxiàng yě tài fàn le, jiàgé yě bù piányi. érqiě hěn duō rén yī kàndào zhèzhǒng guǎnggào jiù hěn fǎngǎn.

The click rate on web portals is indeed really high, but the target audience is too vast and the price also isn't cheap. And many people are turned off as soon as they see this kind of ad.

B:

这种网络营销其实和传统营销区别不大。虽然营销对象的精准度不高，但是曝光率却是最高的。而且我们毕竟要有长远打算，就算客户一时不会购买我们的产品，可是我们会很容易树立品牌形象。有朝一日，客户有购买需求了可能很快就会想到我们。

zhèzhǒng wǎngluòyíngxiāo qíshí hé chuántǒng yíngxiāo qūbié bùdà. suīrán yíngxiāo duìxiàng de jīngzhǔndù bù gāo, dànshì bàoguānglǜ què shì zuì gāo de. érqiě wǒmen bìjìng yào yǒu chángyuǎn dǎsuàn, jiùsuàn kèhù yīshí bùhuì gòumǎi wǒmen de chǎnpǐn, kěshì wǒmen huì hěn róngyì shùlì pǐnpái xíngxiàng. yǒuzhāoyīrì, kèhù yǒu gòumǎi xūqiú le kěnéng hěnkuài jiù huì xiǎngdào wǒmen.

The difference between this kind of sales and traditional sales really isn't that great. Although the sales precision isn't high, the impression rate, however, is very high. And in the end we need to consider the long run. Even if a customer doesn't buy our product at this time, we can still easily establish a brand image. Then one day when a customer wants to buy, he'll be able to quickly think of us.

C:

或者我们是不是可以做电子邮件的宣传？

huò zhě wǒmen shìbushì kěyǐ zuò diànzǐyóujiàn de xuānchuán?

Or can't we just do email promotion?

Key Vocabulary

畅所欲言

chàngsuǒyùyán

to speak freely

集中

jízhōng

to concentrate

网络营销

wǎngluòyíngxiāo

online sales

购买人群

gòumǎirénqún

sales group

群体

qúntǐ

group

居多

jūduō

majority

传统媒体

chuántǒng méitī

traditional media

是......的天下

shì......de tiānxià

to be in a world of

届时

jièshí

at that time

弹出式

tánchūshì

pop-up

视频

shìpín

video

门户网站

ménhù wǎngzhàn

portal website

点击率

diǎnjī lǜ

click rate

反感

fǎngǎn

to be turned off

精准度

jīngzhǔndù

precision

曝光率

bàoguānglǜ

impression rate

长远

chángyuǎn

long-term

有朝一日

yǒuzhāoyīrì

then one day

Supplementary Vocabulary

销售

xiāoshòu

sales

市场营销

shìchǎngyíngxiāo

marketing and sales

眼光

yǎnguāng

perspective

新浪

Xīnlàng

Sina

搜狐

Sōuhú

Sohu

网易

Wǎngyì

NetEase

准确度

zhǔnquèdù

accuracy

广泛

guǎngfàn

wide-ranging

术语

shùyǔ

terminology

Online Review and Discussion

.   ©2013 Praxis Language Ltd.
