
Upper-Intermediate - It's Written in the Stars - Part 1

Upper-Intermediate - It's Written in the Stars - Part 1

(D2414)

A:

小文，有人送花给你，什么情况?

Xiǎowén, yǒurén sòng huā gěi nǐ, shénme qíngkuàng?

Xiao Wen, someone gave you flowers. What's the deal?

B:

啊呀，就是上次和你说过相亲对象。

āyā, jiùshì shàngcì hé nǐ shuō guo xiāngqīn duìxiàng.

Jeez, it's that guy I got set up with that I told you about before.

A:

你们开始交往啦，都不告诉我，太不把我当闺蜜了，感觉怎么样？

nǐmen kāishǐ jiāowǎng la, dōu bù gàosu wǒ, tài bù bǎ wǒ dāng guīmì le, gǎnjué zěnmeyàng?

You've started seeing each other! You didn't tell me anything. It's like I'm not your good friend at all! What did you think about him?

B:

才见了两次面，第一印象还可以。不过觉得他有点怪，有洁癖。上次去饭店吃饭，拿出湿纸巾把餐桌擦了一遍，还特地去问服务员要来开水烫碗和杯子。

cái jiàn le liǎng cì miàn, dìyī yìnxiàng háikěyǐ. bùguò juéde tā yǒudiǎn guài, yǒu jiépǐ. shàngcì qù fàndiàn chīfàn, náchū shī zhǐjīn bǎ cānzhuō cā le yī biàn, hái tèdì qù wèn fúwùyuán yàolái kāishuǐ tàng wǎn hé bēizi.

We've only met two times. My first impression was okay However, I think he's a bit strange and a bit of a neat freak. Last time we went to a restaurant to eat, he took out a wet wipe and wiped down the whole table, and he specifically asked the waiter to bring hot water to wash the bowls and glasses.

A:

他什么星座的？

tā shénme xīngzuò de?

What's his star sign?

B:

处女座。

chǔnǚzuò.

Virgo.

A:

那就难怪了，处女座是出了名的爱干净。不过处女座老公有很多优点：不会乱发脾气；生病的时候会照顾你；很勤劳，很踏实；婚后会把家庭生活安排得相当有条理，各项家庭计划都预先考虑，让你无后顾之忧。

nà jiù nánguài le, chǔnǚzuò shì chū le míng de ài gānjìng. bùguò chǔnǚzuò lǎogōng yǒu hěn duō yōudiǎn： bù huì luàn fāpíqi； shēngbìng deshíhou huì zhàogù nǐ； hěn qínláo, hěn tāshi； hūn hòu huì bǎ jiātíng shēnghuó ānpái de xiāngdāng yǒu tiáolǐ, gè xiàng jiātíng jìhuà dōu yùxiān kǎolǜ, ràng nǐ wú hòugùzhīyōu.

That's not strange at all. Virgos are famous for caring about cleanliness. However, a Virgo husband has many positive attributes: he won't get angry easily; he'll take care of you when you're sick; he's very hard working and dependable. After you're married, he'll arrange your family life with great care. Each plan for the family will be considered ahead of time, making it so you don't have any worries.

B:

这八字还没一撇呢。你说到哪里去了，我还没确定让他做我老公的人选呢。不过既然你那么了解星座论，那再跟我说说处女座的性格是怎么样的？还有处女座喜欢什么样的人？

zhè bāzìháiméiyīpiě ne. nǐ shuō dào nǎlǐ qù le, wǒ hái méi quèdìng ràng tā zuò wǒ lǎogōng de rénxuǎn ne. bùguò jìrán nǐ nàme liǎojiě xīngzuò lùn, nà zài gēn wǒ shuōshuo chǔnǚzuò de xìnggé shì zěnmeyàng de? háiyǒu chǔnǚzuò xǐhuan shénmeyàng de rén?

These words don't do anything to help me. No matter what you say, I'm still not sure he's a candidate to be my husband. However, since you understand astrology so well, tell me what a Virgo's personality is like. What kind of people do Virgos like?

A:

处女座是完美主义者，他们心思细密、感情内敛、思路清晰。处女座的人，一般都喜欢知识渊博的人。对处女座的男人来说，美丽的头脑比漂亮的脸蛋重要得多，他们比较难以忍受一个无知又粗心大意的女人。

chǔnǚzuò shì wánměizhǔyì zhě, tāmen xīnsi xìmì、 gǎnqíng nèiliǎn、 sīlù qīngxī. chǔnǚzuò de rén, yībān dōu xǐhuan zhīshi yuānbó de rén. duì chǔnǚzuò de nánrén láishuō, měilì de tóunǎo bǐ piàoliang de liǎndàn zhòngyào de duō, tāmen bǐjiào nányǐ rěnshòu yī gè wúzhī yòu cūxīndàyì de nǚrén.

Virgos are perfectionists. They very meticulous and introverted with a clear train of thought. People who are Virgos usually like highly educated people. Concerning men who are Virgos, a beautiful mind is much more important than a pretty face. They find it difficult to put up with ignorant and careless women.

B:

粗心大意……这不就在说我吗？处女座那么注重细节，生活累不累啊！那你再帮我算算，我的星座和他配不配？

cūxīndàyì…… zhè bù jiù zài shuō wǒ ma? chǔnǚzuò nàme zhùzhòng xìjié, shēnghuó lèi bù lèi ā! nà nǐ zài bāng wǒ suànsuan, wǒde xīngzuò hé tā pèi bù pèi?

Careless... you're not talking about me, are you? With Virgos paying such close attention to details, won't that make life exhausting? Help me figure this out. Is my star sign compatible with his?

Key Vocabulary

相亲

xiāngqīn

matchmaking, dating

交往

jiāowǎng

to communicate, go out with

闺蜜

guīmì

female confidante

印象

yìnxiàng

impression

洁癖

jiépǐ

obsession with cleanliness

特地

tèdì

especially

烫

tàng

to scald, clean with boiling water

星座

xīngzuò

star sign

处女座

chǔnǚzuò

Virgo

勤劳

qínláo

industrious, hardworking

踏实

tāshi

dependable

相当

xiāngdāng

quite, considerably

条理

tiáolǐ

orderliness

预先

yùxiān

in advance

后顾之忧

hòugùzhīyōu

fears for the future

八字还没一撇

bāzìháiméiyīpiě

not yet complete, not at that stage

人选

rénxuǎn

candidate

完美主义

wánměizhǔyì

perfectionism

细密

xìmì

fine, detailed

内敛

nèiliǎn

restrained

渊博

yuānbó

profound, erudite

脸蛋

liǎndàn

egg-shaped face

粗心大意

cūxīndàyì

careless

注重

zhùzhòng

to put stress on

细节

xìjié

detail

Supplementary Vocabulary

细菌

xìjūn

germs, bacteria

癖好

pǐhào

fondness; favorite hobby

巨蟹座

jùxièzuò

Cancer

天蝎座

tiānxiēzuò

Scorpio

Online Review and Discussion

.   ©2014 ChinesePod Ltd.
