
Upper-Intermediate - What are your Holiday Plans?

Upper-Intermediate - What are your Holiday Plans?

(D2577)

A:

小黄，咱们去澳洲新西兰的旅行攻略你做好了没？我天天加班，完全没功夫弄，这次可全靠你了。

xiǎo huáng, zánmen qù àozhōu xīnxīlán de lǚxíng gōngluè nǐ zuò hǎo le méi? wǒ tiāntiān jiābān, wánquán méi gōngfu nòng, zhècì kě quán kào nǐ le.

Xiao Huang, have you prepared the itinerary for our trip to Australia and New Zealand? I work overtime everyday, so I've got no time to do it, so it is all on you.

B:

才刚刚开始呢，我这两天在网上借鉴别人现成的攻略。我觉得咱们准备工作要做得充分些。

cái gānggāng kāishǐ ne, wǒ zhèliǎngtiān zàiwǎngshàng jièjiàn biérén xiànchéng de gōngluè. wǒ juéde zánmen zhǔnbèi gōngzuò yào zuò de chōngfèn xiē.

I've just started on it, I looked up one by someone online. I think we should do more preparation work.

A:

是啊，重中之重得先把路线和具体目的地确定下来。澳大利亚和新西兰对我来说都有些陌生，有哪些有名的城市和景点啊？

shì a, zhòngzhōngzhīzhòng děi xiān bǎ lùxiàn hé jùtǐ mùdìdì quèdìng xiàlai. Àodàlìyà hé xīnxīlán duìwǒláishuō dōu yǒuxiē mòshēng, yǒu nǎxiē yǒumíng de chéngshì hé jǐngdiǎn ā?

Yes, the first priority is to fix some specific routes and destinations. Australia and New Zealand are both unfamiliar to me, what are the famous cities and tourist spots?

B:

多了去了。先和你说说澳大利亚的啊：悉尼除了有歌剧院，还有海滩。昆士兰有黄金海岸，有很多主题公园，比如华纳兄弟影城什么的。哦，还有大堡礁，还有……

duōleqùle. xiān hé nǐ shuō shuo Àodàlìyà de ā： Xīní chúle yǒu gējùyuàn, háiyǒu hǎitān. kūnshìlán yǒu huángjīnhǎiàn, yǒu hěn duō zhǔtí gōngyuán, bǐrú huánàxiōngdìyǐngchéng shénme de. ò, háiyǒu dàbǎojiāo, háiyǒu……

There's so many. Well first let me tell you about Australia: As well as the opera house, Sydney also has beaches. On the Gold Coast in Queensland there are lots of theme parks, like Warner Bros. Movie World among others. Oh, and there's the Great Barrier Reef, and...

A:

大堡礁是什么？

dàbǎojiāo shì shénme?

What's the Great Barrier Reef?

B:

这你都不知道？那可是世界七大奇景之一啊，是由珊瑚礁石群组成的，从北向南绵延两千公里。想象一下，美丽的珊瑚，纯白的沙滩，各种海洋生物围绕着你，我们两个大美女就在那里摆拍各种美艳销魂的照片……

zhè nǐ dōu bù zhīdào? nà kě shì shìjièqīdàqíjǐng zhīyī ā, shì yóu shānhújiāo shí qún zǔchéng de, cóng běi xiàng nán miányán èrqiān gōngli. xiǎngxiàng yīxià, měilì de shānhú, chún bái de shātān, gèzhǒng hǎiyáng shēngwù wéirào zhe nǐ, wǒmen liǎng gè dàměinǚ jiù zài nàlǐ bǎi pāi gèzhǒng měiyànxiāohún de zhàopiàn……

You don't even know that much? It's one of the seven wonders of the world, It's formed by coral reefs, stretching 2000 km from north to south. Think of it, pretty coral, pristine white beaches with different sea creatures all around and the two of us taking glam pictures there...

A:

太棒了，等不及想去呢。对了，我还想去首府堪培拉看看。嗯，你再跟我说说新西兰好玩的地方。

tài bàng le, děngbují xiǎng qù ne. duìle, wǒ hái xiǎng qù shǒufǔ kānpéilā kàn kan. ng4, nǐ zài gēn wǒ shuō shuo xīnxīlán hǎowán de dìfang.

How wonderful, I can't wait to go. Oh, that's right, I also wanted to see the capital Canberra. And where is fun to go in New Zealand?

B:

新西兰的景点也是多如牛毛。我列了个单子，在这里，你自己看。

xīn xīlán de jǐngdiǎn yě shì duōrúniúmáo. wǒ liè le gè dānzi, zài zhèlǐ, nǐzìjǐ kàn.

There are more things to see in New Zealand than there are hairs on a cow. I wrote a list, here it is, take a look yourself.

A:

哇，这么多！我怎么觉得一个月都玩不够呢！

wā, zhème duō! wǒ zěnme juéde yī ge yuè dōu wán bùgòu ne!

Wow! There's so many! Why does it feel like a month won't be enough?

Key Vocabulary

攻略

gōngluè

plan of action; strategy

功夫

gōngfu

time

借鉴

jièjiàn

to use as a reference; to borrow other people's experience

现成

xiànchéng

ready made

重中之重

zhòngzhōngzhīzhōng

a priority among priorities

路线

lùxiàn

route

歌剧院

gējùyuàn

opera house

黄金海岸

huángjīnhǎiàn

Gold Coast

华纳兄弟影城

huánàxiōngdìyǐngchéng

Warner Bros. Movie World

大堡礁

dàbǎojiāo

the Great Barrier Reef

奇景

qíjǐng

wonder; astonishing sight

珊瑚礁

shānhújiāo

coral reef

绵延

miányán

to stretch continuously

围绕

wéirào

to encompass; to encircle

摆拍

bǎipāi

to pose for photos

美艳销魂

měiyànxiāohún

glamorous and voluptuous

首府

shǒufǔ

capital

多如牛毛

duōrúniúmáo

innummerable

列

liè

to list

Supplementary Vocabulary

故乡

gùxiāng

hometown

参考

cānkǎo

reference

深度游

shēndùyóu

in-depth travel

澳大利亚

àodàlìyà

Australia

新西兰

xīnxīlán

New Zealand

首都

shǒudū

capital

Online Review and Discussion

.   ©2014 ChinesePod Ltd.
