
Upper-Intermediate - Discussing Internet Marketing and Sales (Part 3)

Upper-Intermediate - Discussing Internet Marketing and Sales (Part 3)

(D2143)

A:

这是社交网络营销。是利用现在正当红的社交网络作为营销的平台。

zhè shì shèjiāo wǎngluò yíngxiāo. shì lìyòng xiànzài zhèng dānghóng de shèjiāowǎngluò zuòwéi yíngxiāo de píngtái.

This is social media marketing. It's making use of currently popular social media networks as marketing platforms.

B:

那这和前两种有什么区别呢？

nà zhè hé qián liǎng zhǒng yǒu shénme qūbié ne?

Then what differences are there between this and the other two kinds of marketing we were talking about before?

C:

通过社交网络，我们可以更精准地定位目标客户群。比如，如果我们公司有一个Facebook平台，那么关注我们的“粉丝”肯定都是对汽车感兴趣的。这样可以大大降低“误打率”。

tōngguò shèjiāowǎngluò, wǒmen kěyǐ gèng jīngzhǔn de dìngwèi mùbiāokèhù qún. bǐrú, rúguǒ wǒmen gōngsī yǒu yī gè Facebook píngtái, nàme guānzhù wǒmen de" fěnsī” kěndìng dōu shì duì qìchē gǎn xìngqù de. zhèyàng kěyǐ dàdà jiàngdī" wùdǎlǜ”.

Going through social networks, we can more precisely fix on our target customers. For example, if our company has a Facebook platform, then our followers liking us are definitely interested in cars. This way we can greatly reduce the “false hit rate”.

D:

这个听起来不错，可是Facebook在中国不能用吧！

zhè ge tīng qǐlai bùcuò, kěshì Facebook zài Zhōngguó bùnéng yòng ba!

This sounds pretty good, but you can't use Facebook in China!

A:

那就用微博嘛。关键是如何积累“粉丝”。我想我们可以举办一些活动，比如转发抽奖之类的，既增加“粉丝”数量，又可以传播我们的品牌。然后要注意和客户的互动，微博营销最重要的就是“互动”，要尽可能地倾听客户需求，并且给予反馈。

nà jiù yòng wēibó ma. guānjiàn shì rúhé jīlěi" fěnsī”. wǒ xiǎng wǒmen kěyǐ jǔbàn yīxiē huódòng, bǐrú zhuǎnfā chōujiǎng zhīlèi de, jì zēngjiā" fěnsī” shùliàng, yòu kěyǐ chuánbō wǒmen de pǐnpái. ránhòu yào zhùyì hé kèhù de hùdòng, wēibó yíngxiāo zuì zhòngyào de jiùshì" hùdòng”, yào jǐn kěnéng de qīngtīng kèhù xūqiú, bìngqiě jǐyǔ fǎnkuì.

Then just use Weibo. The important thing is how to accumulate followers. I think we could hold an event. For example, something like where you repost a message to win a prize. This would both add to the number of followers and promote our brand. Afterwards, we need to pay attention to interacting with our customers. The most important thing about Weibo marketing is “interaction”. We have to listen to customer demands as much as possible and give feedback.

D:

那这个和客服差不多啊？

nà zhè ge hé kèfú chàbuduō a?

Then this is the same as customer service, right?

C:

也可以这么说。但是这种营销并不如客服的目的性那么明确，主要是培养和客户的感情。

yě kěyǐ zhèmeshuō. dànshì zhèzhǒng yíngxiāo bìng bùrú kèfú de mùdìxìng nàme míngquè, zhǔyào shì péiyǎng hé kèhù de gǎnqíng.

You could say so. However, the objective of this kind of marketing isn't as clear-cut as customer service, where the most important thing is to foster customer sentiment.

A:

这种营销传播速度快，成本投入小。不过需要培养有能力的员工来操作。比如内容要简洁，和产品本身结合起来，既能达到推销的目的又不生硬。

zhèzhǒng yíngxiāo chuánbō sùdù kuài, chéngběn tóurù xiǎo. bùguò xūyào péiyǎng yǒu nénglì de yuángōng lái cāozuò. bǐrú nèiróng yào jiǎnjié, hé chǎnpǐn běnshēn jiéhé qǐlái, jì néng dádào tuīxiāo de mùdi yòu bù shēngyìng.

This kind of marketing promotion is very fast and the cost to invest in it is small. However, we need trained and skilled workers to do it. For example, the content needs to be simple and incorporate the products in it, but still get sales results and not be unnatural.

D:

不过这样一来，不上网的客户就照顾不到啦。

bùguò zhèyàng yīlái, bù shàngwǎng de kèhù jiù zhàogubùdào la.

However doing it this way, we can't reach customers who don't go online.

A:

的确存在这样的缺陷。由于对目标客户的定位比较精准，所以往往可能忽略潜在客户。不如前面两种营销方法的覆盖面广。

díquè cúnzài zhèyàng de quēxiàn. yóuyú duì mùbiāokèhù de dìngwèi bǐjiào jīngzhǔn, suǒyǐ wǎngwǎng kěnéng hūlüè qiánzài kèhù. bùrú qiánmiàn liǎng zhǒng yíngxiāo fāngfǎ de fùgàimiàn guǎng.

It certainly has this shortcoming. Because it targets customers more accurately, it frequently overlooks potential customers. It can't compare to the coverage of the previous two marketing methods.

B:

各种方法一定有利有弊。既然决定了要主攻网络营销，我们下年度就要积极尝试各种可能性。多管齐下，争取取得开门红。

gèzhǒng fāngfǎ yīdìng yǒu lì yǒu bì. jìrán juédìng le yào zhǔgōng wǎngluòyíngxiāo, wǒmen xiàniándù jiùyào jījí chángshì gèzhǒng kěnéngxìng. duōguǎnqíxià, zhēngqǔ qǔdé kāiménhóng.

Each of these methods has its advantages and disadvantages for sure. Since we've decided that we need to focus our efforts on online marketing, next year we need to actively try all possibilities. With all of them together, we can strive to get off to a good start.

Key Vocabulary

社交

shèjiāo

social interaction

当红

dānghóng

currently popular

社交网络

shèjiāowǎngluò

social network, social media

平台

píngtái

platform

精准

jīngzhǔn

precise, accurate

关注

guānzhù

to pay attention to

误打率

wùdǎlǜ

false hit rate

微博

wēibó

Weibo, ”the Chinese Twitter“

关键

guānjiàn

important thing, critical point

积累

jīlěi

to accumulate

粉丝

fěnsī

fan, follower

转发

zhuǎnfā

to forward (email, message)

抽奖

chōujiǎng

to draw in a raffle

互动

hùdòng

interaction

倾听

qīngtīng

to listen attentively

反馈

fǎnkuì

feedback

客服

kèfú

customer service

投入

tóurù

to invest

生硬

shēngyìng

unnatural, rigid

缺陷

quēxiàn

drawback

忽略

hūlüè

to overlook

覆盖面

fùgàimiàn

coverage

下年度

xiàniándù

next year

多管齐下

duōguǎnqíxià

with all of these things together

开门红

kāiménhóng

a good start

Supplementary Vocabulary

人人网

rénrénwǎng

RenRen, a Chinese social networking site

开心网

kāixīnwǎng

Kai Xin, a Chinese social networking site

推特

tuītè

Twitter

Online Review and Discussion

.   ©2013 Praxis Language Ltd.
