
Upper-Intermediate - Discussing Photography (D0206)

Upper-Intermediate - Discussing Photography

(D0206)

我最近迷上了摄影。随身总是带着相机。

wǒ zuìjìn míshàng shàng le shèyǐng 。suíshēn zǒngshì dài zhe xiāngjī 。

Photography is my new passion. I always carry a camera around with me.

是吗？摄影可是一门大学问。你是瞎拍还是正经在学习？

shì ma ？shèyǐng kěshì yī mén dà xuéwèn 。nǐ shì xiā pāi hái shì zhèngjing zài xuéxí ？

Really? Photography encompasses a huge body of knowledge. Are you doing it for fun or seriously?

刚开始只是兴趣。不过，我现在在认真研究。而且觉得越来越有趣。

gāng kāishǐ zhǐshì xìngqù 。bùguò ，wǒ xiànzài zài rènzhēn yánjiū 。érqiě juéde yuèláiyuè yǒuqù 。

It was out of interest at first. But I am studying it seriously now. The more I do it, the more interesting I find it.

摄影有没有什么重要的规则？还是主要凭感觉？

shèyǐng yǒu méiyǒu shénme zhòngyào de guīzé ？hái shì zhǔyào píng gǎnjué ？

Are there any important rules in photography? Or is instinct primary?

感觉当然重要。但是一定要掌握一些基本的技巧。

gǎnjué dāngrán zhòngyào 。dànshì yīdìng yào zhǎngwò yīxiē jīběn de jìqiǎo 。

Instinct is important for sure. But you must learn some basic skills and techniques really well.

有哪些呢？

yǒu nǎxiē ne ？

What are they?

最重要的有构图，光线和器材。先说构图，简单地说就是通过取景器对景物有选择地拍摄。方向、角度和距离是最主要的考虑因素。摄影中最常用的“黄金分割法”，就是通过一个公式化的比例来构图。

zuì zhòngyāo de yǒu gòutú ，guāngxiàn hé qìcái 。xiān shuō gòutú ，jiǎndān de shuō jiùshì tōngguò qǔjǐngqì duì jǐngwù yǒu xuǎnzé de pāishè 。fāngxiàng 、jiǎodù hé jùlí shì zuì zhǔyào de kǎolǜ yīnsù 。shèyǐng zhōng zuì chángyòng de “huángjīnfēngē fǎ ”，jiùshì tōngguò yī ge gōngshìhuà de bǐlì lái gòutú 。

The most principal ones are composition, lighting and equipment. Let's start with composition. To put it simply, it's about making selective shots through the viewfinder. Direction, angle, and distance are the key factors. The most commonly used method of the 'golden ratio' uses a formula to calculate proportion and make the final composition.

哦，原来如此。那么光线呢？是不是也很讲究？

é ，yuánlái rúcǐ 。nàme guāngxiàn ne ？shì bu shì yě hěn jiǎngjiu ？

I see. What about lighting? Is it also as complicated?

当然啦。摄影就是用光和景物来作画。一般来说，光线分为主要三种，顺光、逆光和侧光。另外，从光质上来说，还有“硬光”、“软光”之分。

dāngrán la 。shèyǐng jiùshì yòng guāng hé jǐngwù lái zuòhuà 。yībānláishuō ，guāngxiàn fēnwéi zhǔyào sān zhǒng ，shùnguāng 、nìguāng hé cèguāng 。lìngwài ，cóng guāngzhì shàng lái shuō ，hái yǒu “yìngguāng ”、ruǎnguāng ”zhīfēn 。

Absolutely. Photography is painting with light and objects. There are generally three types of light:  frontlighting, backlight and sidelight. In addition, there are soft and hard light in terms of quality of light.

你还真专业，说得头头是道。专业摄影是不是都要用胶卷，不能用数码相机？

nǐ hái zhēn zhuānyè ，shuō de tóutóushìdào 。 zhuānyè shèyǐng shì bu shì dōu yào yòng jiāojuān ，bùnéng yòng shùmǎxiāngjī ？

You sound really professional with all your extensive knowledge. Is professional photography limited to using film? Can't you use a digital camera?

其实也不是说不能用。但是我觉得胶卷能更好地体现摄影乐趣。但是现在，专业的数码相机也做得很好。比如说焦距，也能达到很精确的水平。

qíshí yě bù shì shuō bùnéng yòng 。dànshì wǒ juéde jiāojuān néng gènghǎo de tǐxiàn shèyǐng lèqù 。dànshì xiànzài ，zhuānyè de shùmǎxiāngjī yě zuò de hěn hǎo 。bǐrú shuō jiāojù ，yě něng dádào hěn jīngquè de shuǐpíng 。

It's not that you can't. But I find using film can better bring out the joy of photography. But now,a lot of digital cameras are very well-made. Take focal length for example - it's very precise.

我还听说镜头是一笔大花费。那么什么镜头才算好？

wǒ hái tīngshuō jìngtóu shì yī bǐ dà huāfèi 。nàme shénme jìngtóu cái suàn hǎo ？

I've also heard that lenses are a big cost. What makes a quality lens?

其实镜头分成许多不同的类型，以适合不同的拍摄需要。它是非常精密的技术。其实摄影本身也是如此。三言两语说不清。你如果有兴趣，我可以跟你细说。

qíshí jìngtóu fēnchéng xǔduō bùtóng de lèixíng ，yǐ shìhé bùtóng de pāishè xūyào 。tā shì fēicháng jīngmì de jìshù 。qíshí shèyǐng běnshēn yě shì rúcǐ 。sānyánliǎngyǔ shuōbùqīng 。nǐ rúguǒ yǒu xìngqù ，wǒ kěyǐ gēn nǐ xìshuō 。

Actually there are many types of lenses for different uses. They are a very sophisticated work of art, like photography itself. You can't really get the full picture in just a few words. I can tell you in more details if you are interested.

Vocabulary

迷上

míshàng

to become a fan of

随身

suíshēn

along with one

正经

zhèngjing

earnestly

讲究

jiǎngjiu

detailed, particular

顺光

shùnguāng

frontlighting

逆光

nìguāng

backlight

侧光

cèguāng

sidelight

头头是道

tóutóushìdào

clear and logical

体现

tǐxiàn

to embody

三言两语

sānyánliǎngyǔ

in one or two words

入门

rùmén

learn the fundamentals

术语

shùyǔ

technical term

常识

chángshí

common knowledge

艺术家

yìshùjiā

artist

反差

fǎnchā

contrast

照射

zhàoshè

shine on, light up

柔和

róuhé

gentle, mild

死记硬背

sǐjìyìngbèi

mechanically memorize
