
Upper-Intermediate - Movie Genres (D0298)

Upper-Intermediate - Movie Genres

(D0298)

你有这么多碟！真是个影迷。

nǐ yǒu zhème duō dié ！zhēnshì ge yǐngmí 。

You have so many DVDs! You are really a real movie buff.

我是收集了不少各个国家的电影。我特别喜欢看欧洲的独立电影。它们的构思非常独特，有些轻松幽默，有些却沉重黑暗，总之和商业片非常不同。你爱看什么电影？

wǒ shì shōují le bùshǎo gège guójiā de diànyǐng 。wǒ tèbié xǐhuan kàn Oūzhōu de dúlì diànyǐng 。tāmen de gòusī fēicháng dútè ，yǒuxiē qīngsōng yōumò ，yǒuxiē què chénzhòng hēiàn ，zǒngzhī hé shāngyèpiàn fēicháng bùtóng 。nǐ ài kàn shénme diànyǐng ？

I collect movies from quite a few different countries. I especially like to watch European independent films. Their story lines are extremely unique. Some are light and humorous, whereas others are serious and dark. In a word, they are very different from commercial films. What movies do you like to watch?

我的口味比较大众化，喜欢浪漫喜剧和动作片。好莱坞这类电影都拍得不错。国内导演，我最喜欢冯小刚，每年最期待他的贺岁喜剧。

wǒ de kǒuwèi bǐjiào dàzhònghuà ，xǐhuan làngmàn xǐjù hé dòngzuòpiàn 。Hǎoláiwù zhèlèi diànyǐng dōu pāi de búcuò 。guónèi dǎoyǎn ，wǒ zuì xǐhuan Féng Xiǎogāng ，měinián zuì qīdài tā de hèsuì xǐjù 。

My style is more mainstream. I like romantic comedies and action films. Hollywood-style films are all pretty good. Feng Xiaogang is my favorite Chinese director. Every year I look forward to his "New Year Comedy".

那你今年要失望了，他拍了一部武侠传奇片，完全颠覆了以往的风格。我真不明白为什么中国导演现在一窝蜂地去拍这类电影。还是王家卫坚持自我，不同题材都能拍得非常有自己的个性。

nà nǐ jīnnián yào shīwàng le ，tā pāi le yī bù wǔxiá chuánqí piàn ，wánquán diānfù le yǐwǎng de fēnggé 。wǒ zhēn bù míngbai wèishénme Zhōngguó dǎoyǎn xiànzài yīwōfēngde qù pāi zhèlèi diànyǐng 。háishì wángjiāwèi jiānchí zìwǒ ，bùtóng tícái dōu néng pāi de fēicháng yǒu zìjǐ de gèxìng 。

Well, this year you are going to be disappointed because he shot a medieval period style film instead. It's completely different from his previous style. I really don't understand why all the Chinese directors are flocking to this type of film now. It's Wang Kar-wai that stays true to himself. Different themes can all be filmed with one's own character.

他的电影真的很有型。有时候虽然看不懂，但还是会被独特的气氛吸引。他现在正在美国拍一部浪漫喜剧，不知道会不会延续自己的风格。

tā de diànyǐng zhēnde hěn yǒuxíng 。yǒu shíhou suīrán kàn bu dǒng ，dàn hái shì huì bèi dútè de qìfēn xīyǐn 。tā xiànzài zhèngzài Měiguó pāi yī bù làngmàn xǐjù ，bù zhīdào huì buhuì yánxù zìjǐde fēnggé 。

That's true. His movies really have their own style. Although sometimes I don't understand them, I still get caught up in their distinctive moods. He's in the United States right now shooting a romantic comedy. I wonder if he will continue with his own style.

你看过五六十年代的法国新浪潮电影吗？对于习惯现实主义和其它比较常见手法的人来说，绝对是一种震撼。

nǐ kàn guò wǔ liùshí  niándài de Fǎguó cháo diànyǐng ma ？duìyú xíguàn xiànshízhǔyì hé qítā bǐjiào chángjiàn shǒufǎ de rén láishuō ，juéduì shì yīzhǒng zhènhàn 。

Have you seen any French New Wave movies from the 50's or 60's? For those used to realism or other common styles, they're just mind-blowing.

那我一定看不懂。生活压力这么大，为什么还要看这些需要动脑子的电影？所以我还是最喜欢搞笑片、科幻片这类轻松的题材。还有《指环王》这样的史诗传奇也不错。

nà wǒ yīdìng kàn bu dǒng 。shēnghuó yālì zhème dà ，wèishénme háiyào kàn zhèxiē xūyào dòng nǎozi de diànyǐng ？suǒyǐ wǒ hái shì zuì xǐhuan gǎoxiàopiàn 、kēhuànpiàn zhèlèi qīngsōng de tícái 。hái yǒu 《zhīhuánwáng 》zhèyàng de shǐshī chuánqí yě búcuò 。

I definitely wouldn't understand those. There are so many pressures in real life, why would I want to watch movies that require mental exertion? So, my favorites are still silly comedies, science fiction, and similar light-hearted themes. Also, Lord of the Rings and similar legendary epic-style dramas are also pretty good.

看来我们的欣赏口味的确不一样。

kànlai wǒmen de xīnshǎng kǒuwèi díquè bùyīyàng 。

It looks like the styles of movies that we appreciate are really different.

Vocabulary

影迷

yǐngmí

movie fan

构思

gòusī

intellectual structure

大众化

dàzhònghuà

popular

喜剧

xǐjù

comedy

贺岁

hèsuì

to bringing in the new year, New Year’s celebrations

武侠

wǔxiá

knight-errant

颠覆

diānfù

to overturn

一窝蜂

yīwōfēng

like a swarm of bees

延续

yánxù

to prolong

震撼

zhènhàn

mind-blowing

商业片

shāngyèpiàn

commercial film

先锋

xiānfēng

vanguard

周星驰

Zhōu Xīngchí

Stephen Chow, a famous actor and director

文艺作品

wényì zuòpǐn

literature/art works

思维

sīwéi

thought, thinking

并列

bìngliè

be juxtaposed

顿号

dùnhào

special comma used to set off items in a series

朦胧

ménglóng

dim, obscure

立场

lìchǎng

standpoint

一窝蜂

yīwōfēng

swarming

跟风

gēnfēng

me-tooism

风格

fēnggé

style

王菲

Wáng Fēi

Faye Wong, a famous singer

氛围

fēnwéi

atmosphere
