
Upper-Intermediate - The Cocktail Party (D0314)

Upper-Intermediate - The Cocktail Party

(D0314)

陈总，你好。久仰您的大名。今天真荣幸能见到您。

Chén Zǒng ，nǐhǎo 。jiǔyǎng nín de dàmíng 。jīntiān zhēn róngxìng néng jiàndào nín 。

Hello, Mr. Chen. It’s a pleasure to meet you. I’m very honored to be able to meet you today.

哎，不敢当。请问你贵姓？

āi ，bù gǎndāng 。qǐng wèn nǐ guìxìng ？

Oh, you flatter me. Excuse me, your name is…?

我姓张，这是我的名片。今天您的酒会真是太成功了，每个嘉宾都在说您的安排真周到。

wǒ xìng Zhāng ，zhè shì wǒ de míngpiàn 。jīntiān nín de jiǔhuì zhēnshì tài chénggōng le ，měige jiābīn dōu zài shuō nín de ānpái zhēn zhōudào 。

My last name is Zhang. Here's my business card. Your cocktail party tonight is a huge success. All of your guests are saying that you planned it so perfectly.

这要多谢大家赏脸！而且今天的酒会全是我太太的功劳。她听到你这么说，一定很开心。来，我给你们介绍一下。小琳，这位是张小姐。

zhè yào duōxiè dàjiā shǎngliǎn ！érqiě jīntiān de jiǔhuì quán shì wǒ tàitai de gōngláo 。tā tīngdào nǐ zhème shuō ，yīdìng hěn kāixīn 。lái ，wǒ gěi nǐmen jièshào yīxià 。Xiǎo Lín ，zhè wèi shì Zhāng Xiǎojie 。

I have to thank you all for coming! Also, all the credit for tonight's cocktail party goes to my wife. If she heard what you said, she would be very pleased. Come, I will introduce the two of you. Xiao Lin, this is Miss Zhang.

张小姐，你好。今天玩得开心吗？照顾不周，请你多多包涵！

Zhāng Xiǎojie ，nǐhǎo 。jīntiān wán de kāixīn ma ？zhàogu bù zhōu ，qǐng nǐ duōduō bāohán ！

Hello Miss Zhang. Are you enjoying yourself? Please bear with us if our preparations fall short.

哪里，哪里。陈太太，您真是太能干了。今天的酒会每个细节都很完美，能来参加是我的荣幸。你这么漂亮，和陈总真是郎才女貌！

nǎli ，nǎli 。Chén Tàitai ，nín zhēnshì tài nénggàn le 。jīntiān de jiǔhuì měige xìjié dōu hěn wánměi ，néng lái cānjiā shì wǒ de róngxìng 。nǐ zhème piàoliang ，hé Chén Zǒng zhēnshì lángcáinǚmào ！

No, not at all. Mrs. Chen, you are so capable. Every detail of tonight's cocktail party is perfect – it’s my honor to attend. You are so beautiful. You and Mr. Chen are a perfect match.

啊呀，张小姐过奖。你玩得开心就好。今天来的都是这个行业的朋友，大家话题一定很多。张小姐，你这么年轻，但是看上去却很有本事。

āyā ，Zhāng Xiǎojie guòjiǎng 。nǐ wán de kāixīn jiù hǎo 。jīntiān lái de dōu shì zhège hángyè de péngyou ，dàjiā huàtí yīdìng hěn duō 。Zhāng Xiǎojie ，nǐ zhème niánqīng ，dànshì kàn shangqu què hěn yǒu běnshi 。

Oh my, you flatter us, Miss Zhang. If you're having a good time, we're happy. The friends who came today are all in this profession and everyone certainly has many interesting things to talk about. Miss Zhang, you are so young but it looks like you are very accomplished.

是啊，刚才看她的名片，她现在已经是一家500强公司的高级经理了。我不认老也不行啊。

shì ā ，gāngcái kàn tā de míngpiàn ，tā xiànzài yǐjīng shì yī jiā wǔbǎi qiáng gōngsī de gāojí jīnglǐ le 。wǒ bù rèn lǎo yě bùxíng ā 。

Yes, I just saw her business card. She is a high level manager of a Fortune 500 company. I can’t help but admit that I’m getting old.

陈总，您太客气了。您的成就是大家公认的，以后还要请您多关照我们年轻人。

Chén Zǒng ，nín tài kèqì le 。nín de chéngjiù shì dàjiā gōngrèn de ，yǐhòu háiyào qǐng nín duō guānzhào wǒmen niánqīngrén 。

Mr. Chen, you're too modest. Everyone acknowledges your achievements. We hope that in the future you will keep on looking after us young people.

那是一定的。嗯，对不起，那儿有些朋友我们要去打个招呼。先失陪了。

nà shì yīdìng de 。én ，duìbuqǐ ，nàr5 yǒuxiē péngyou wǒmen yào qù dǎ ge zhāohu 。xiān shīpéi le 。

Of course!  Ah, excuse me, there are some friends over there that we need to say hello to. Excuse us please.

张小姐，你玩得开心点儿！

Zhāng Xiǎojie ，nǐ wán de kāixīn dianr3 ！

Miss Zhang, please enjoy yourself.

Vocabulary

久仰

jiǔyǎng

to have heard about you

荣幸

róngxìng

honored

不敢当

bù gǎndāng

don't deserve it, you flatter me

嘉宾

jiābīn

honored guest

周到

zhōudào

thorough

赏脸

shǎngliǎn

favor me with your presence

功劳

gōngláo

contribution

包涵

bāohán

forgive

完美

wánměi

perfect

郎才女貌

lángcáinǚmào

a perfect match between a man and a woman

本事

běnshi

ability

公认

gōngrèn

generally recognize, acknowledge

失陪

shīpéi

sorry to have to leave, excuse me

黄酒

huángjiǔ

yellow rice or millet wine; Shaoxing wine

客套话

kètào huà

polite words

专属

zhuānshǔ

exclusive

做作

zuòzuo

affected, artificial

总裁

zǒngcái

director-general; president

仰视

yǎngshì

look up at

《天下无贼》

"Tiānxià wú zéi"

A World Without Thieves

刘德华

Liú Déhuá

Andy Lau, famous Hong Kong singer and actor

谦虚

qiānxū

modest

承受

chéngshòu

bear

来宾

láibīn

guest

抬高

táigāo

raise

给面子

gěi miànzi

give face

包容

bāoróng

forgive

炫耀

xuànyào

show off

排名

páimíng

list names by seniority
