
Upper-Intermediate - Recognizing an Employee (D0438)

Upper-Intermediate - Recognizing an Employee

(D0438)

今天会议的主要内容就是总结和评估过去一年的工作。首先，我要代表公司感谢大家去年的努力和为公司做出的贡献。特别是小王，表现非常突出。希望大家都能向他学习。

jīntiān huìyì de zhǔyào nèiróng jiùshì zǒngjié hé pínggū guòqù yī nián de gōngzuò 。shǒuxiān ，wǒ yào dàibiǎo gōngsī gǎnxiè dàjiā qùnián de nǔlì hé wèi gōngsī zuòchū de gòngxiàn 。tèbié shì Xiǎo Wáng ，biǎoxiàn fēicháng tūchū 。xīwàng dàjiā dōu néng xiàng tā xuéxí 。

The main content of today’s meeting is to summarize and evaluate the past year’s work.  First, on behalf of the company I want to thank everyone for their hard work and the contributions they’ve made to the company in the past year.  In particular, Mr. Wang has performed outstandingly.  I hope that everyone can learn from him.

谢谢经理，您过奖了。其实各位同事都给了我很大的帮助。这是我们整个团队努力的结果，不是我个人的。

xièxie jīnglǐ ，nín guòjiǎng le 。qíshí gè wèi tóngshì dōu gěi le wǒ hěn dà de bāngzhù 。zhè shì wǒmen zhěnggè tuánduì nǔlì de jiéguǒ ，bù shì wǒ gèrén de 。

Thank you, director; you flatter me.  Actually, every one of my colleagues has given me a lot of help.  This is the result of our entire team’s hard work, not only my own.

嗯，说得很好，大家的努力我也都看到了。我在这里再次感谢大家了。好，散会。小王，你单独到我办公室来一下。

én ，shuō de hěn hǎo ，dàjiā de nǔlì wǒ yě dōu kàndào le 。wǒ zài zhèlǐ zàicì gǎnxiè dàjiā le 。hǎo ，sànhuì 。Xiǎo Wáng ，nǐ dāndú dào wǒ bàngōngshì lái yīxià 。

Uh-huh, you are right.  I have also noticed everyone’s hard work.  I am here to thank everyone once again.  All right, this meeting is adjourned.  Mr. Wang, please come on your own to my office for a moment.

好。经理，真是谢谢您的鼓励。我只是做了分内的事，但能得到公司和您的赏识，我真的觉得非常幸运。您放心，我会继续努力，表现得更好。

hǎo 。jīnglǐ ，zhēnshì xièxie nín de gǔlì 。wǒ zhǐshì zuò le fènnèi de shì ，dàn néng dédào gōngsī hé nín de shǎngshí ，wǒ zhēnde juéde fēicháng xìngyùn 。nín fàngxīn ，wǒ huì jìxù nǔlì ，biǎoxiàn de gèng hǎo 。

OK.  Director, I really want to thank you for your encouragement.  I am just doing my job, but I feel truly fortunate to be able to receive the company’s and your recognition.  Be assured that I will continue to work hard and to perform even better.

嗯，我就欣赏你这种态度。敬业、专业、自信但不骄傲。

én ，wǒ jiù xīnshǎng nǐ zhèzhǒng tàidu 。jìngyè 、zhuānyè 、zìxìn dàn bù jiāoào 。

Hmm, I really appreciate your attitude:  hard-working, professional, confident – yet not arrogant.

您再说我都不好意思了。我还有很多地方要向您和各位同事学习呢。

nín zài shuō wǒ dōu bùhǎoyìsi le 。wǒ hái yǒu hěn duō dìfang yào  xiàng nín hé gè wèi tóngshì xuéxí ne 。

If you keep talking like this I will feel embarrassed.  I still have many things to learn from you and each of my colleagues.

总之你好好干，公司一定会给你应得的奖励。

zǒngzhī nǐ hǎohāo gàn ，gōngsī yīdìng huì gěi nǐ yīngdé de jiǎnglì 。

Put it this way:  if you keep it up, the company will certainly give you the reward you deserve.

Vocabulary

总结

zǒngjié

to summarize

评估

pínggū

to evaluate

突出

tūchū

to stand out

散会

sànhuì

meeting adjourned

单独

dāndú

alone

分内

fènnèi

one

赏识

shǎngshí

appreciation

敬业

jìngyè

work ethic, respect for work

骄傲

jiāoào

arrogant; arrogance

表扬员工

biǎoyáng yuángōng

praise an employee

现实

xiànshí

real, realistic

管理

guǎnlǐ

manage

鼓励

gǔlì

encourage

评价

píngjià

appraise; evaluate

口头上面的

kǒutóu shàngmian de

oral

细致

xìzhì

careful, meticulous

无私

wúsī

unselfish

团队精神

tuánduì jīngshén

team spirit

本分

běnfèn

one’s duty

分外

fènwài

not one’s duty; particularly

格外

géwài

especially

专注于

zhuānzhù yú

give sole attention to

平衡

pínghéng

balance

文化上的差异

wénhuà shang de chāyì

differences in culture
