
Upper-Intermediate - Playing the Stock Market (D0526)

Upper-Intermediate - Playing the Stock Market

(D0526)

你最近买股票了没？

nǐ zuìjìn mǎi gǔpiào le méi ？

You've been buying stock lately, no?

没有。我看现在股市过热，还是谨慎点好。

méiyǒu 。wǒ kàn xiànzài gǔshì guòrè ，háishì jǐnshèn diǎn hǎo 。

Nope. I think the stock market is overheated now, so it's good to be a bit cautious.

难怪你发不了财。中国股市现在是几十年不遇的大牛市，民间资本雄厚，再加上08年的奥运会和10年的世博会，至少还有两三年的涨势。所以今年我一口气买了好几支股票。

nánguài nǐ fābuliǎocái 。Zhōngguó gǔshì xiànzài shì jǐshínián bùyù de dà niúshì ，mínjiān zīběn xiónghòu ，zài jiāshàng  líng bā nián de Aòyùnhuì hé yī líng nián de Shìbóhuì ，zhìshǎo hái yǒu liǎng sān nián de zhǎngshì 。suǒyǐ jīnnián wǒ yīkǒuqì mǎi le hǎojǐ zhī gǔpiào 。

No wonder you aren't rich. The Chinese stock market is in its biggest bull market in the last dozen years. Between the extraordinary mass of public capital, and then the 2008 Olympics and 2010 World Fair, there will be growth for at least two to three years. So I took the plunge and bought a lot of stock this year.

你别过分乐观了。正是因为大家都这么说，我才觉得可怕。中国的股市还不太成熟，散户太多了。而且都是做短线的，缺乏理智分析和一定的心理承受能力。所以，把钱放在股市是非常冒险的。

nǐ bié guòfèn lèguān le 。zhèng shì yīnwèi dàjiā dōu zhème shuō ，wǒ cái juéde kěpà 。Zhōngguó de gǔshì hái bùtài chéngshú ，sǎnhù tài duō le 。érqiě dōu shì zuò duǎnxiàn de ，quēfá lǐzhì fēnxī hé yīdìng de xīnlǐ chéngshòu nénglì 。suǒyǐ ，bǎ qián fàng zài gǔshì shì fēicháng màoxiǎn de 。

Don't be too optimistic. The reason I feel scared is exactly because everyone is talking like you. The Chinese stock market still isn't terribly mature. There are too many private investors, and they're all looking at the short term, lacking both rational analysis and a certain psychological endurance. This makes putting money in the stock market extraordinarily risky.

废话。投资能没有风险吗？关键是心态要好。反正我是做长线的，短期的涨跌无所谓。

fèihuà 。tóuzī néng méiyǒu fēngxiǎn ma ？guānjiàn shì xīntài yào hǎo 。fǎnzhèng wǒ shì zuò chángxiàn de ，duǎnqī de zhǎngdiē wúsuǒwèi 。

No kidding. Can there be investment without risk? The critical thing is keeping a good attitude. I'm interested in the long-term at least, and indifferent to short-term fluctuations.

可现在新入市的人很多连股票是什么东西都没搞清楚就买，多盲目啊。这样一来，市场很容易出现恐慌，严重的还会崩盘。

kě xiànzài xīn rùshì de rén hěn duō lián gǔpiào shì shénme dōngxi dōu méi gǎo qīngchu jiù mǎi ，duō mángmù a 。zhèyàng yīlái ，shìchǎng hěn róngyì chūxiàn kǒnghuāng ，yánzhòng de hái huì bēngpán 。

But right now many of the new entrants are acting blindly - buying stocks on the market without even knowing what they are. This way the market will easily give in to panics, and more seriously, market collapses.

你别吃不到葡萄说葡萄酸。我最看不惯你这种胆子小，不敢担风险，但看到别人炒股赚了就眼红的人。

nǐ bié chībudào pútao shuō pútao suān 。wǒ zuì kànbuguàn nǐ zhèzhǒng dǎnzi xiǎo ，bùgǎn dān fēngxiǎn ，dàn kàndào biérén chǎogǔ zhuàn le jiù yǎnhóng de rén 。

Don't talk about something you know nothing about. I really disapprove of you craven, cowardly folk who can't bear risk, but get red with envy whenever they see others making money.

我眼红？我才没那么幼稚呢。我只是说，现在的股市过热。作为投资人，一定要有心理准备才行。我还得提醒你一句，炒股就跟赌博差不多。

wǒ yǎnhóng ？wǒ cái méi nàme yòuzhì ne 。wǒ zhǐshì shuō ，xiànzài de gǔshì guòrè 。zuòwéi tóuzīrén ，yīdìng yào yǒu xīnlǐ zhǔnbèi cái xíng 。wǒ hái děi tíxǐng nǐ yī jù ，chǎogǔ jiù gēn dǔbó chàbuduō 。

You calling me red with envy? I'm not that immature. I'm just saying that the stock market is overheated. As an investor, you need a certain amount of mental preparation. I'll also remind you that stock market speculation is not so different from gambling.

你这种观念早就过时了。现在你只要做足功课，平时再留意一下市场动态，基本上就有把握了。

nǐ zhèzhǒng guānniàn zǎo jiù guòshí le 。xiànzài nǐ zhǐyào zuò zú gōngkè ，píngshí zài liúyì yīxià shìchǎng dòngtài ，jīběnshang jiù yǒu bǎwò le 。

Your way of thinking was outdated long ago. Right now all you can do is prepare yourself well, and pay attention to the market developments, then you'll get it.

哪有这么简单？如果这样就行的话，人人都发财了。

nǎ yǒu zhème jiǎndān ？rúguǒ zhèyàng jiù xíng dehuà ，rénrén dōu fācái le 。

Where is it that easy? If this is all it takes, then everyone would be rich.

算了，你只会在一旁眼红。跟你说了也是白说。

suàn le ，nǐ zhǐ huì zài yīpáng yǎnhóng 。gēn nǐ shuō le yě shì báishuō 。

Forget it. You're just standing on the sidelines burning with envy. There's no point in talking to you.

Vocabulary

谨慎

jǐnshèn

cautious

牛市

niúshì

bull market

雄厚

xiónghòu

abundant

涨势

zhǎngshì

upward trend

散户

sǎnhù

private investor

崩盘

bēngpán

market collapse

吃不到葡萄说葡萄酸

chībudào pútao shuō pútao suān

sour grapes

眼红

yǎnhóng

envious

留意

liúyì

to pay attention to

短线

duǎnxiàn

short-term

长线

chángxiàn

long-term

炒股

chǎogǔ

to speculate in stocks

过热

guòrè

overheated

恐慌

kǒnghuāng

panic

开盘

kāipán

opening quotation

收盘

shōupán

closing quotation

成交量

chéngjiāoliàng

volume of business

熊市

xióngshì

bear market

泡沫

pàomò

bubble

暴跌

bàodiē

fall steeply; plunge
