
Upper-Intermediate - Extreme Tourism

Upper-Intermediate - Extreme Tourism

(D0587)

A:

要出去旅游吗？我可以给你推荐一些经典路线。

Do you want to go traveling? I can recommend some good routes.

Yào chūqù lǚyóu ma? Wǒ kěyǐ gěi nǐ tuījiàn yīxiē jīngdiǎn lùxiàn.

B:

不用了。你们刺激一点的旅游项目有吗？

That's OK. Do you have some more thrilling travel activities?

Bùyòng le. Nǐmen cìjī yīdiǎn de lǚyóu xiàngmù yǒu ma?

A:

你是说探险一类的？

You mean the adventure type?

Nǐ shì shuō tànxiǎn yī lèi de?

B:

嗯，或者极限运动，比如攀岩、漂流。你帮我推荐一些有特色的地方吧。

Yeah, or extreme sports, like rock climbing or whitewater rafting. Recommend me some distinctive places.

Ng4, huòzhě jíxiàn yùndòng, bǐrú pānyán, piāoliú. Nǐ bāng wǒ tuījiàn yīxiē yǒu tèsè de dìfang ba.

A:

没问题，你先坐一下。想去附近的还是远一点的地方？

No problem. Please have a seat. Do you want to go somewhere near, or somewhere farther away?

Méiwèntí, nǐ xiān zuò yīxià. Xiǎng qù fùjìn de háishi yuǎn yīdiǎn de dìfang?

B:

都可以，主要是看好不好玩。

Both are OK. The main thing is how fun it is.

Dōu kěyǐ, zhǔyào shì kàn hǎo bu hǎowán.

A:

漂流的话，我推荐你去浙西大峡谷。那个地方水很急，漂流起来特别刺激。而且风景和空气也很好，到那儿可以彻底放松一下。

For whitewater rafting, I recommend that you go to West Zhejiang Grand Canyon. The current is fast there, so it's especially exciting for rafting. Plus the scenery and air quality are great. You can totally relax there.

Piāoliú dehuà, wǒ tuījiàn nǐ qù Zhèxī Dàxiágǔ. Nàge dìfang shuǐ hěn jí, piāoliú qǐlai tèbié cìjī. érqiě fēngjǐng hé kōngqì yě hěn hǎo, dào nàr5 kěyǐ chèdǐ fàngsōng yīxià.

B:

我考虑考虑。攀岩怎么样？

I'll think it over. How about rock climbing?

Wǒ kǎolǜ kǎolǜ. Pānyán zěnmeyàng?

A:

攀岩的选择就多了。但要看你的水平和时间安排。现在四川的户外自然攀岩项目很受欢迎。那里的山比较适合攀岩，而且最近又开发了一些专业基地。值得去。

There are a lot more choices for rock climbing. But it depends on your skill level and time. The natural outdoor rock climbing in Sichuan is really popular now. The mountains there are good for rock climbing, and they recently opened some climbing bases. It's worth going.

Pānyán de xuǎnzé jiù duō le. Dàn yào kàn nǐ de shuǐpíng hé shíjiān ānpái. Xiànzài Sìchuān de hùwài zìrán pānyán xiàngmù hěn shòu huānyíng. Nàli de shān bǐjiào shìhé pānyán, érqiě zuìjìn yòu kāifā le yīxiē zhuānyè jīdì. Zhíde qù.

B:

岩洞探险哪里好呢？

Where is good for spelunking?

Yándòng tànxiǎn nǎli hǎo ne?

A:

说起岩洞探险，当然要数桂林和重庆的岩洞最有名了。不过都已经开发得差不多了，而且游客又多，谈不上什么探险。

If it's spelunking, of course Guilin and Chongqing rank the most famous. But they're all more or less totally developed, and there are lots of tourists, so you can't call it exploring.

Shuōqǐ yándòng tànxiǎn, dāngrán yào shǔ Guìlín hé Chóngqìng de yándòng zuì yǒumíng le. Bùguò dōu yǐjīng kāifā de chàbuduō le, érqiě yóukè yòu duō, tánbushàng shénme tànxiǎn.

B:

有点可惜啊。那，要玩滑翔伞的话，去哪里比较好？

That's kind of a shame. So, if I want to go hang gliding, where should I go?

Yǒudiǎn kěxī a. Nà, yào wán huáxiángsǎn dehuà, qù nǎli bǐjiào hǎo?

A:

好像没有什么特别的地方。好多大城市现在都有滑翔伞俱乐部。你找个周末，想去就去，很方便的。其实如果你真的喜欢冒险，我倒是可以推荐你去一个地方。

I don't think there's any particular place. A lot of big cities have hang gliding clubs these days. Choose a weekend and just go. It's really convenient. Actually, if you really like to take risks, I could recommend a place.

Hǎoxiàng méiyǒu shénme tèbié de dìfang. Hǎo duō dà chéngshì xiànzài dōu yǒu huáxiángsǎn jùlèbù. Nǐ zhǎo ge zhōumò, xiǎng qù jiù qù, hěn fāngbiàn de. Qíshí rúguǒ nǐ zhēnde xǐhuan màoxiǎn, wǒ dàoshì kěyǐ tuījiàn nǐ qù yī ge dìfang.

B:

哪里？

Where?

Nǎli?

A:

你可以骑摩托车去西藏或者新疆。我们最近为好几位客人设计了线路。可以根据你的要求走。一路看、一路玩。你可以看到各种各样的风土人情，还有探险的感觉。很过瘾的。

You could ride a motorbike to Tibet or Xinjiang. We recently arranged a travel route for quite a few clients. You can go according to your requirements. Sightsee on the road. You can see all sorts of local scenery and customs, and it has the feel of adventure. It's really an experience.

Nǐ kěyǐ qí mótuōchē qù Xīzàng huòzhě Xīnjiāng. Wǒmen zuìjìn wèi hǎo jǐ wèi kèren shèjì le xiànlù. Kěyǐ gēnjù nǐ de yāoqiú zǒu. Yīlù kàn, yīlù wán. Nǐ kěyǐ kàndào gèzhǒnggèyàng de fēngtǔrénqíng, hái yǒu tànxiǎn de gǎnjué. Hěn guòyǐn de.

B:

啊，骑摩托车？这个好像太危险了。我还是先玩些简单的吧。

Uh, motorbike? That seems a bit too dangerous. I think I'd better try something simpler first.

ǎ, qí mótuōchē? Zhège hǎoxiàng tài wēixiǎn le. Wǒ háishi xiān wán xiē jiǎndān de ba.

Key Vocabulary

经典

jīngdiǎn

classic

路线

lùxiàn

route

刺激

cìjī

stimulating; thrilling

探险

tànxiǎn

adventure

极限

jíxiàn

extreme

攀岩

pānyán

rock climbing

漂流

piāoliú

whitewater rafting

岩洞

yándòng

spelunking

滑翔伞

huáxiángsǎn

hang gliding

冒险

màoxiǎn

risky

风土人情

fēngtǔrénqíng

local scenery and customs

过瘾

guòyǐn

to enjoy oneself to the full

Supplementary Vocabulary

蹦极

bèngjí

bungee jumping

野营

yěyíng

camping

跳伞

tiàosǎn

sky diving

登山

dēngshān

mountain climbing

勇敢

yǒnggǎn

brave

挑战

tiǎozhàn

challenge
