
Upper-Intermediate - Calisthenics

Upper-Intermediate - Calisthenics

(D0630)

A:

瞧你，肚子又大了一圈。跟我锻炼吧！

Qiáo nǐ, dùzi yòu dà le yīquān. Gēn wǒ duànliàn ba!

Look at you, growing that spare tire. Exercise with me.

B:

你不是最讨厌去健身房吗？

Nǐ bù shì zuì tǎoyàn qù jiànshēnfáng ma?

But don't you hate going to the gym more than anything?

A:

锻炼又不是只有在健身房才能做。我每天系统性地做仰卧起坐、 俯卧撑、 引体向上来塑造肌肉、保持体形。你看，效果真的不错！

Duànliàn yòu bù shì zhǐyǒu zài jiànshēnfáng cáinéng zuò. Wǒ měitiān xìtǒngxìng de zuò yǎngwòqǐzuò, fǔwòchēng,  yǐntǐxiàngshàng lái sùzào jīròu, bǎochí tǐxíng. Nǐ kàn, xiàoguǒ zhēnde bùcuò!

It's not like the gym is the only place you can exercise. Every day I systematically do sit-ups, push-ups, and chin-ups in order to tone my muscles and stay in shape. Look, the effects are not bad!

B:

哦哟，搞了半天就是这些最基本的动作。这算什么锻炼呀？健身房里的器械练力量和耐力效果又快又好。而且还能看美女。

óyō, gǎo le bàntiān jiùshì zhèxiē zuì jīběn de dòngzuò. Zhè suàn shénme duànliàn ya? Jiànshēnfáng lǐ de qìxiè liàn lìliang hé nàilì xiàoguǒ yòu kuài yòu hǎo. érqiě hái néng kàn měinǚ.

Oh, after all that it's just these basic exercises. This counts as a workout? The exercise machines in the gym work on strength and stamina and get fast, good results. Plus you can check out the girls.

A:

你这个色狼，健身都不忘泡妞。你别小看这几个简单的动作，它们可是能锻炼身上各个部位。整体效果可好了。而且练出来的肌肉很自然。不像健身房练出来的那么僵硬。看上去四肢发达，头脑简单。

Nǐ zhège sèláng, jiànshēn dōu bù wàng pàoniū. Nǐ bié xiǎokàn zhè jǐ ge jiǎndān de dòngzuò, tāmen kěshì néng duànliàn shēnshàng gègè bùwèi. Zhěngtǐ xiàoguǒ kě hǎo le. érqiě liàn chūlai de jīròu hěn zìrán. Bù xiàng jiànshēnfáng liàn chūlai de nàme jiāngyìng. Kàn shangqu sìzhī fādá, tóunǎo jiǎndān.

You perv. Can't even stop macking to work out. Don't underestimate these simple exercises. They exercise the different parts of the body. The overall results are quite good. Plus the muscle you build is very natural. It's not like the inflexible muscle that a gym will give you, four bulky limbs and a simple mind.

B:

你这是典型的酸葡萄心态。那种肌肉才有型。再说了，你的锻炼方法见效太慢。要做多少个仰卧起坐才能练出六块腹肌啊？

Nǐ zhè shì diǎnxíng de suānpútao xīntài. Nàzhǒng jīròu cái yǒuxíng. Zàishuō le, nǐ de duànliàn fāngfǎ jiànxiào tài màn. Yào zuò duōshao ge yǎngwòqǐzuò cáinéng liànchū liù kuài fùjī a?

This is a classic "sour grapes" attitude. That kind of muscle is sculpted. Besides, your exercise method takes too long to get results. How many sit-ups do you need to do to get a six-pack?

A:

可是这些动作的效果持久呀。而且就是因为做起来方便，没有场地限制。所以不管在家，还是出差，都能很轻松地做到。这是真正把锻炼变成生活的一部分。不像去健身房，既麻烦，又枯燥。难怪好多人最后都放弃了。

Kěshì zhèxiē dòngzuò de xiàoguǒ chíjiǔ ya. érqiě jiùshì yīnwèi zuò qǐlai fāngbiàn, méiyǒu chǎngdì xiànzhì. Suǒyǐ bùguǎn zàijiā, háishi chūchāi, dōu néng hěn qīngsōng de zuòdào. Zhè shì zhēnzhèng bǎ duànliàn biànchéng shēnghuó de yībùfèn. Bù xiàng qù jiànshēnfáng, jì máfan, yòu kūzào. Nánguài hǎo duō rén zuìhòu dōu fàngqì le.

But the effects of these exercises are lasting. Also, because they're convenient, they're not limited by location. So whether it's at home or on a business trip, you can always easily do them. It really is truly making exercise a part of your life. It's not like going to the gym--a nuisance and dull. It's no wonder so many people quit in the end.

B:

行了！我们废话少说，用事实说话。

Xíng le! Wǒmen fèihuà shǎoshuō, yòng shìshí shuōhuà.

Fine! Enough empty talk. Let's talk facts.

A:

没问题！咱们来真的！我让你看看俯卧撑和引体向上的厉害。

Méiwèntí! Zánmen lái zhēn de! Wǒ ràng nǐ kànkan fǔwòchēng hé yǐntǐxiàngshàng de lìhai.

No problem! We'll do something real! I'll make you see the power of push-ups and chin-ups.

B:

掰手腕儿你肯定掰不过我。 哎，身体不许动啊。

Bāi shǒuwànr5 nǐ kěndìng bāibuguò wǒ.  āi, shēntǐ bùxǔ dòng a.

In arm wrestling there's no way you can beat me. Hey, you can't move your body.

A:

我用得着耍赖吗？准备好了吗？一、二、三。哈，你这手这么软绵绵，就像块豆腐。真是给健身房丢脸！

Wǒ yòngdezháo shuǎlài ma? Zhǔnbèi hǎo le ma? Yī, èr, sān. Hā, nǐ zhè shǒu zhème ruǎnmiánmián, jiùxiàng kuài dòufu. Zhēnshì gěi jiànshēnfáng diūliǎn!

Like I need to use tricks? Are you ready? 1, 2, 3. Ha, your arm is so soft and flabby, like a piece of tofu. You have really lost face for the gym!

B:

我今天没吃早饭。平时我肯定能赢你。

Wǒ jīntiān méi chī zǎofàn. Píngshí wǒ kěndìng néng yíng nǐ.

I didn't eat breakfast today. Normally I would totally beat you.

A:

得了吧。我看你全身上下没一个地方有力气，就是嘴硬。

Dé le ba. Wǒ kàn nǐ quánshēn shàngxià méi yī ge dìfang yǒu lìqi, jiùshì zuǐyìng.

Give it up. The way I see it, you don't have any real strength in your whole body. You just talk tough.

Key Vocabulary

系统性

xìtǒngxìng

systematically

仰卧起坐

yǎngwòqǐzuò

sit-up

俯卧撑

fǔwòchēng

push-up

引体向上

yǐntǐxiàngshàng

chin-up

塑造

sùzào

to tone; to mold

僵硬

jiāngyìng

stiff

有型

yǒuxíng

to have shape

腹肌

fùjī

abdominal muscle

持久

chíjiǔ

lasting

枯燥

kūzào

dull

掰手腕儿

bāi shǒuwànr5

to arm-wrestle

耍赖

shuǎlài

to trick

软绵绵

ruǎnmiánmián

flabby

丢脸

diūliǎn

to lose face

嘴硬

zuǐyìng

to talk tough

Supplementary Vocabulary

健美运动

jiànměi yùndòng

bodybuilding

有氧操

yǒuyǎngcāo

aerobics

伸展运动

shēnzhǎn yùndòng

stretches

柔韧性

róurènxìng

flexibility

协调性

xiétiáoxìng

coordination
