
Upper-Intermediate - To Love or Be Loved

Upper-Intermediate - To Love or Be Loved

(D0794)

A

你觉得找个你爱的人重要还是爱你的人重要？

nǐ juéde zhǎo ge nǐ ài de rén zhòngyào háishi ài nǐ de rén zhòngyào?

Do you think finding someone to love or having someone love you is more important?

B

当然是爱你的咯。爱一个人多辛苦啊！

dāngrán shì ài nǐ de lo. ài yī ge rén duō xīnkǔ a!

Of course it is having someone love you.  Loving someone else is too hard!

A

你真自私。你不爱他，这叫爱情吗？

nǐ zhēn zìsī. nǐ bù ài tā, zhè jiào àiqíng ma?

You are too self centered. If you don't love them, you call that love?

B

爱情本来就是自私的。再说，也不是不爱，而是多少的问题。爱情通常是付出越多，回报越少。

àiqíng běnlái jiùshì zìsī de. zàishuō, yě bù shì bù ài, érshì duōshǎo de wèntí. àiqíng tōngcháng shì fùchū yuè duō, huíbào yuè shǎo.

Of course love is selfish.  Moreover, I'm not saying you shouldn't love, it's a matter of how much you love.  Love typically means that the more you put in, the less you get out.

A

但是当你遇到了真爱，付出也是一种幸福。我的每一段感情都是全心全意地去爱。虽然受过伤害，但只要爱过，都是珍贵的经历。

dànshì dāng nǐ yùdào le zhēn ài, fùchū yě shì yī zhǒng xìngfú. wǒ de měi yī duàn gǎnqíng dōu shì quánxīnquányì de qù ài. suīrán shòu guo shānghài, dàn zhǐyào ài guo, dōu shì zhēnguì de jīnglì.

But when you come across true love, putting effort into it brings a kind of happiness.  I wholeheartedly put all my emotions into love. Although I've been hurt before, having experienced love is a very precious thing.

B

但是我觉得你越爱这个人，这个人就越不珍惜你。

dànshì wǒ juéde nǐ yuè ài zhège rén, zhège rén jiù yuè bù zhēnxī nǐ.

But I feel that the more you love somebody, the more they take you for granted.

A

哪有那么绝对？我相信只要你真心地爱一个人，他也会爱你的。不过有时候我觉得情人要找自己爱的，结婚就要找爱自己的。这样才会安定和幸福。

nǎyǒu nàme juéduì? wǒ xiāngxìn zhǐyào nǐ zhēnxīn de ài yī ge rén, tā yě huì ài nǐ de. bùguò yǒushíhou wǒ juéde qíngrén yào zhǎo zìjǐ ài de, jiéhūn jiùyào zhǎo ài zìjǐ de. zhèyàng cái huì āndìng hé xìngfú.

How can you make such a blanket statement? I believe that provided you truly love someone, they also will love you.  However I think sometimes that lovers look for someone they love, but when people get married they look for someone that loves them.  This is the only way to be content and happy.

B

瞧你，还不是和我一样。可见还是被爱好。

qiáo nǐ, hái bù shì hé wǒ yīyàng. kějiàn hái shì bèi ài hǎo.

Look at you, you are just the same as me.  You see, it's better to be loved.

A

但是一定要先真正爱一回，爱情是世界上最美妙的感觉。你难道没有爱过人？

dànshì yīdìng yào xiān zhēnzhèng ài yī huí, àiqíng shì shìjiè shàng zuì měimiào de gǎnjué. nǐ nándào méiyǒu ài guo rén?

But certainly first find true love once.  Love is the most beautiful feeling in the world.  Is it really possible that you have never been in love before?

B

当然爱过咯。所以我才体会到爱一个人的痛苦。你总是会想对方是不是也一样爱你、想你。总之，特别受罪！

dāngrán ài guo lo. suǒyǐ wǒ cái tǐhuì dào ài yī ge rén de tòngkǔ. nǐ zǒngshì huì xiǎng duìfāng shì bu shì yě yīyàng ài nǐ, xiǎng nǐ. zǒngzhī, tèbié shòuzuì!

Of course i have been in love.  So I understand the pain of loving someone.  You are always wondering whether the other person loves you, desires you, as much.  In short, loves bites!

A

你会这样比较，就不是真爱。真爱是无私的，不会去计较谁付出多、谁付出少。享受爱的感觉才是最重要的。

nǐ huì zhèyàng bǐjiào, jiù bù shì zhēnài. zhēnài shì wúsī de, bùhuì qù jìjiào shéi fùchū duō, shéi fùchū shǎo. xiǎngshòu ài de gǎnjué cái shì zuì zhòngyào de.

If you make those kinds of comparisons, it's not true love.  True love is unselfish.  It is not about who puts forth more or less.  Enjoying the feeling of love is the most important.

B

哎！你真是个自虐狂。

āi! nǐ zhēn shì ge zìnǜe kuáng.

Ah! You are really a sucker for punishment.

Key Vocabulary

重要

zhòngyào

important

自私

zìsī

selfish

付出

fùchū

to put forth

回报

huíbào

in return

真爱

zhēn ài

true love

全心全意

quánxīnquányì

wholeheartedly

珍贵

zhēnguì

precious

珍惜

zhēnxī

to cherish

安定

āndìng

stable

受罪

shòuzuì

to endure hardship

计较

jìjiào

to split hairs

自虐狂

zìnǜekuáng

sucker for punishment

Supplementary Vocabulary

真命天子

zhēnmìngtiānzǐ

Mr. Right

白马王子

báimǎwángzǐ

knight in shining armor

一心一意

yīxīnyīyì

wholeheartedly
