
Upper-Intermediate - Rating Restaurants on Dianping

Upper-Intermediate - Rating Restaurants on Dianping

(D1004)

A

女儿，哪里的本帮菜做得比较好？我们老同学要聚会。

nǚ ér, nǎli de běnbāngcài zuò de bǐjiào hǎo?  wǒmen lǎo tóngxué yào jùhuì.

Hey, where can we get some good Shanghainese food?  My old classmates and I are having a get together.

B

老爸，你上点评网嘛。

lǎobà, nǐ shàng diǎnpíngwǎng ma.

Dad, just check out Dianping.com.

A

什么东西？

shénme dōngxi?

Huh?

B

点评网！上面有网友对大大小小几万家饭店的点评。我都是用它找饭店的。你过来看看。

diǎnpíngwǎng! shàngmian yǒu wǎngyǒu duì dàdàxiǎoxiǎo jǐ wàn jiā fàndiàn de diǎnpíng. wǒ dōu shì yòng tā zhǎo fàndiàn de. nǐ guòlai kànkan.

Dianping.com!  The have evaluations of all kinds of restaurants, written by real people.  I use it all the time.  Come take a look.

A

哦，就是这个啊。怎么没有饭店？

o, jiùshì zhè ge a. zěnme méiyǒu fàndiàn?

Oh, this thing.  How come they don't have restaurants?

B

有啊。你看这儿，有餐厅排行、菜系和地区搜索。你可以自己选择。

yǒu a. nǐ kàn zhèr, yǒu cāntīng páiháng, càixì hé dìqū sōusuǒ. nǐ kěyǐ zìjǐ xuǎnzé.

They do!  Look they list the restaurants and you can search by type of cuisine and location in the city.

A

你点这个排行看看。哦哟，排在前面的都那么贵！人均消费都要上千块。大概都是餐厅付钱做的广告吧。

nǐ diǎn zhè ge páiháng kànkan. óyō, pái zài qiánmian de dōu nàme guì! rénjūn xiāofèi dōu yào shàngqiān kuài. dàgài dōu shì cāntīng fùqián zuò de guǎnggào ba.

Look at this list.  Oh man, the ones at the top are so expensive, more than 1,000RMB per person.  I bet these restaurants are just taking out ads here.

B

那你自己搜嘛。回到主页，先选本帮菜系，然后选地区。你们打算去哪里？

nà nǐ zìjǐ sōu ma. huídào zhǔyè, xiān xuǎn běnbāng càixì, ránhòu xuǎn dìqū. nǐmen dǎsuàn qù nǎli?

Well then, look for yourself.  Go back to the homepage, pick Shanghainese food, then pick where in the city you want to eat.  Where are you planning to go?

A

市中心，人民广场附近。

shìzhōngxīn, rénmínguǎngchǎng fùjìn.

Downtown, near People's Square.

B

那块儿吃的地方很多。我们现在点搜索。你看，人民广场附近的本帮饭店都出来了。爸，你坐下来慢慢看。每家店都可以点进去，里面既有网友写的点评、也有人均消费和推荐菜，有的还有照片呢。信息蛮全的，也比较客观。

nà kuàier chī de dìfang hěn duō. wǒmen xiànzài diǎn sōusuǒ. nǐ kàn, rénmínguǎngchǎng fùjìn de běnbāng fàndiàn dōu chūlái  le. bà, nǐ zuò xiàlai màn mān kàn. měi jiā diàn dōu kěyǐ diǎn jìnqu, lǐmiàn jìyǒu wǎngyǒu xiě de diǎnpíng, yě yǒu rénjūnxiāofèi hé tuījiàncài, yǒude hái yǒu zhàopiàn ne. xìnxī mán quán de, yě bǐjiào kèguān.

There's tons of good restaurants in that area.  Let's take a look.  See, here are all the Shanghainese restaurants near People's Square.  Dad, have a seat and take your time.  You can go into each restaurant.  They have recommendations by real people, the average cost per person, recommended dishes, even pictures.  Tons of information, and it's pretty objective.

A

现在网上还真是什么都有。唉，这个排列顺序有讲究吗？

xiànzài wǎngshàng hái zhēnshì shénme dōu yǒu. ái, zhè ge páilièshùnxù yǒu jiǎngjiu ma?

These days you really can get anything online.  Hey, how are these lists organized?

B

一般点评数量多的，排得比较靠前。

yībān diǎnpíng shùliàng  duō de, pái de bǐjiào kào qián.

Usually the best-rated ones are up towards the top.

A

哎，怎么同一家饭店，有些人说好，有些人说难吃得要命。

āi, zěnme tóngyī jiā fàndiàn, yǒuxiērén shuō hǎo, yǒuxiērén shuō nánchī de yàomìng.

Hey, how can some people say this place is great, and then other people say the food at the same place is disgusting?

B

吃这东西，仁者见仁，智者见智。不过如果很多人都说好，就说明真的不错。

chī zhè dōngxi, rénzhějiànrén, zhìzhějiànzhì. bùguò rúguǒ hěn duō  rén  dōu shuō hǎo, jiù shuōmíng zhēnde bùcuò.

Ah, when you eat out there will always be some differences of opinion.  Anyway, if a lot of people say a place is good, it's probably really good.

A

看来，老爸真是落伍了。女儿懂的比我这个老爸还多。对了，这么多饭店，如果一家一家看，还不看花眼？

kànlai, lǎobà zhēnshì luòwǔ le. nǚ ér dǒng de bǐ wǒ zhè ge lǎobà hái duō. duìle, zhème duō fàndiàn, rúguǒ yī jiā yī jiā kàn, hái bù kànhuāyǎn?

Looks like your old man is pretty out of touch.  My daughter 'gets' this sort of stuff so much more than me.  Oh right, looking at so many restaurants in a row, won't your eyes get really tired?

B

你在这边选一下价位，就好找了。

nǐ zài zhèbiān xuǎn yīxià jiàwèi, jiù hǎozhǎo le.

Just pick a price range, here... see?

A

随便什么人都可以写点评啊？

suíbiàn shénme rén dōu kěyǐ xiě diǎnpíng a?

So anybody off the street can just write a review?

B

对啊，这样才公正嘛。爸，你自己看啊。我还有事，得出去一下。

duìā, zhèyàng cái gōngzhèng ma. bà, nǐ zìjǐ kàn a. wǒ hái yǒu shì, děi chūqù yīxià.

Yeah, that's the only way to keep it really legit.  Dad, have a look.  I have something to do now, I have to go out for a bit.

A

哦。哎，你别走啊。这里有个优惠券，怎么打印啊？

o. āi, nǐ bié zǒu a. zhèlǐ yǒu ge yōuhuìquàn, zěnme dǎyìn a?

Oh, don't go!  They have coupons.  How do I print them out?

B

哎呀，很简单的。你自己弄嘛。

āiyā, hěn jiǎndān de. nǐzìjǐ nòng ma.

Oh dad, it's really simple.  Why don't you try it for yourself?

Key Vocabulary

本帮菜

běnbāngcài

Shanghainese food

点评

diǎnpíng

review

排行

páiháng

ranking

菜系

càixì

style of cuisine

搜索

sōusuǒ

search

人均消费

rénjūn xiāofèi

per capita expenditure

主页

zhǔyè

homepage

讲究

jiǎngjiu

to be particular about

仁者见仁，智者见智

rénzhějiànrén, zhìzhějiànzhì

different people have different views

落伍

luòwǔ

out-of-touch

价位

jiàwèi

price

优惠券

yōuhuìquàn

coupon

打印

dǎyìn

to print

Supplementary Vocabulary

最低消费

zuìdī xiāofèi

minimum expenditure

好评

hǎopíng

positive review

差评

chàpíng

negative review

抵用券

dǐyòngquàn

coupon

家常菜

jiāchángcài

home-style cooking

特价菜

tèjiàcài

special of the day

招牌菜

zhāopáicài

a restaurant's most famous dish
