４

    盛夏的曼哈顿，整个的一个大火炉。
    成千上万的冷气机，一刻不停地运转，把一个又一个百层怪物五脏六腑中的浑浊恶气给抽出来，吐出来，让窄小的曼哈顿，不仅在火上烤，而且在浑浊的、潮湿的、腻人的气味中打几个滚儿。
    王起明的地下室里是不能住了。每天他往自己的身上摆冰块，物理降温的招儿、冰死人的招儿全使上了，就为了凉快点。可是，没用。下决心了，得搬家。
    这两口子搬家算是“说搬就搬”的那种，反正本来也没有家俱，就那么点行李还让机场上的老黑给偷走了，没别的，就剩下一个搬家方便了。
    他们买了一张报纸，用手指头尖比着，找到了一家出租的公寓，一房一厅４８０块美金。
    揣上那张报纸，他们找到了那间公寓。
    不错，这房子不错。
    厨房挺大，也干净；饭厅呢，甭说两口子，六口子、八口子也能坐得下；浴室的磁砖还很白净，看着爽目；卧室、客厅都够气派，客厅宽敞，开个Party（舞会）都成。
    犹豫什么？掏钱吧！
    房子租下来了，两人就搬家俱。不是说没家俱吧？不是说有点行李也让黑人给偷走了吗？没错，可是家俱他们两人没有，不等于街上没有哇！天是热极了，甭说穿衣服，光着屁股都嫌那身人皮捂得慌。可是那也得干活儿。
    王起明汗流浃背，郭燕的头发跟抹了胶水一样粘在脑门子上，生是把一个特大号的半旧的双人床抬进了卧室。
    郭燕靠着墙边喘气，王起明扔下一句话：“你先歇着吧！”
    就又跑了出去。
    就这么，往返几次，浑身汗湿得跟水鸡子似的王起明先后搬上来一大两小一套沙发，一个衣柜，一张写字台，等到他最后搬上一个２７时旧电视机的时候，腿肚子已经朝前了，电视机架在自己的肚子上，一路京剧里头的“矮子步”上的楼。
    “也不管是好的坏的，有人影没人影都往家搬，你怎么也不试试就搬哪？”郭燕在问。
    “哎哟，你可真明白，”王起明苦笑着摇头，“大街上拣电视，我到哪儿去试呀，有插销吗？”
    郭燕帮助他把电视放好，插上插座。
    电视机的声音宏亮，可就是不出图像。
    “你瞧瞧，白费劲了吧！”郭燕在一旁说。
    “电视里头这帮孙子都跑哪儿去了？”王起明用手掌拍拍，用拳头砸砸，又东调调西扭，终于，图像出来了，是一群姑娘在跳舞。
    “嘿！怎么样？成了！”王起明十分骄傲地说，“成了！要不怎么说话中国人聪明呢！”
    “湘院楼”的厨房，热得象个蒸笼，简直叫人不能忍受，没有抽风机，当然更没有冷气机，两台小风扇在小窗上可怜巴巴地转动着，和那四个大火灶相比，小风扇跟没有一样。
    每个人的汗毛孔都胀开了，汗流得更畅快了；每个人的皮肤都油亮油亮的，跟前边卖的烤猪差不了多少。
    这时候的人都绷着脸，打心眼里头不痛快，每个人都象是伸出了捻儿的地雷，没人惹算好，有人说句不顺序的，非炸不可。就连老板娘阿春，说话也低了几度，全没了平时的高声高调。
    王起明憋闷得不得了。一直低着头在洗碗池里洗碗，汗珠子掉在洗碗池里头，侍者不停地把脏碗碟丢在他身边，有时候溅起几滴油腻腻的水星到王起明的脑门子上。
    得喊喊。他隐隐约约地觉得“得喊喊，”得让胸口里头让汗水搅活成一团烂糊的郁闷，痛痛快快地倒出来。
    喊。
    喊喊。
    “穿林海，
    跨雪原，
    气冲霄汉……”
    一片嘈杂之中，就这一嗓子，震聋发聩。人们先是惊愕，愣了神地看着他，然后就是一阵乱七八糟的三分捧场七分起哄的喝彩。
    
    唱完了头两句，王起明把交响乐伴奏的部分也唱了下去，配上锅碰勺、刀碰板的打击伴奏，也算是一部挺不错的音乐作品。
    小李冲他喊：“可以！不愧是艺术家，这么好的嗓子，听着透亮儿。”
    “炒锅”也喊：“这段《四郎探母》真好，再来段《小寡妇上坟》吧！”
    小李对“炒锅”喊：“你是听过还是没听过呀？那是《四郎探母》吗？”
    “那是什么呀？”
    “那是《罗成叫关》！”
    王起明听着各位知音的争论，哭笑不得地摇摇头。突然，他觉得伸在洗碗池里的手一阵发痒，抽出来一看，一只打碎的酒杯，象刀似地插在手掌虎口上。
    他用左手捏住了玻璃片，用力一拔。血，忽地一下涌了出来，鲜红鲜红的，滴在洗碗池的水面上。
    他按着伤口，疼得冒汗，两眼在四周寻找胶条。他咬着牙，把胶条糊在伤口上，糊了两层，没有做声；又把手伸进了水池。
    鲜红的血无声地散开，漂浮在水面上，象毕加索的画一样。
    开中饭的时候，王起明一个人躲在厨房里用冷水冲洗伤口。疼痛让他不断吸流着冷气。不能出大声，出大声喊，还干不干活儿啦？忍吧，过了这阵就好了。他忍着疼痛，咬着牙，脸上五官全挪了位。疼的！
    阿春在吃饭的伙中打不到王起明，来到厨房，正好看见他在呲牙咧嘴的冲伤口。
    “不行，这样不行，”阿春果断地拦住他，“得上医院。”
    “用水冲冲就好，下午还有活儿得干呢。”王起明解释。“怕花钱？”阿春问得直截他当，毫不留情面，“不赶紧去医院，发了炎，就你挣的这点钱，能保住你的这只手就不错！
    快走，去医院！”
    他从餐馆里走出来时，正赶上曼哈顿最炎热的下午。烈日透过楼与楼之间的夹缝，射在他的脸上。他下意识地眯起又眼，象个出狱的囚犯，不适应这样灿烂的阳光。
    每天早起晚归，披星戴月，难得见到这阳光和阳光下的纽约。他站在地铁入口，不愿意走下去。他想在马路上走几站，利用一下这难得的机会，享受一下这阳光，观赏一下纽约。
    来去匆匆的人在他面前掠来掠去。那些女人，奇装异服，为了凉快，穿得少得不能再少，但这引不起他的兴趣。他猛然觉得眼前这些人与他没有任何关系。他们忙忙碌碌，各有各的目标，他们穿着考究，保养得都不错。但是，他们没人对他看上一眼，没有注意到他孤零零的存在。
    在这个世界上最热闹的地方，他却觉得被人遗忘了。
    郭燕打工的那家毛衣厂里，马老板气得团团转。他在等着郭燕进门，倾泻掉自己的一腔怒气。
    郭燕刚一进门，马老板就咆哮了起来：“你干的好事，你干的好事！两箱退货，整整两箱！领子全做小了，客户退货了！我让你搞成品管理，你为什么不管好！现在人家不付钱啦，你叫我怎么办！”
    郭燕紧张得说不出话来，眼泪在眼眶里头打转转。
    “我让你赔，”马老板还在喊叫，“你一个月的工资也不够这一箱货的钱啊！”
    郭燕有点害怕，哭了。
    马老板看着她掉眼泪的样子，觉得很中看，怒气消了不少。
    郭燕哆哆嗦嗦地说：“……我……去全改过来，不耽误你出货……”
    马老老突然从后面抱住了郭燕：“好啦，好啦，我逗你玩呢，我不会叫你赔……”
    郭燕奋力挣扎，双手推他，射闪马老板色相毕露的脸。
    “你用不着这样，用不着这样，”马老板喘着粗气说，“我不会伤害你，不会伤害你，我会保护你，保护你。”
    郭燕终于挣脱了他的双臂，一甩胳膊，跨出几步，站在办公室门口。
    “我不耽误你出！”说完，她扭身跑了出去。
    在家里，她把那两箱退货端进客厅，拿出毛衣改了起来。
    她想过不干，躲开那个色狠马老板，可是，刚搬的新公寓，什么开支都在一夜之间增大了，新的工作又不是说找就能找到的；再说，这事又不能让王起明知道，他是个火爆性子，准得找马老板去拼命，那么一来，还得了！想来想去，只剩下一个字：忍。
    她拿出女儿宁宁的照片。那是活泼可爱的宁宁在北京中山公园金鱼缸前的照片。这照片不看还好，一看，郭燕的眼泪再也忍不住了。她伏在毛衣上哭出了声。
    王起明歇了病假，在纽约易病假和在北京的区别就是在北京歇病假可以照常拿工资，而在纽约歇病假就是一个子儿没有。郭燕每天都细心地照料他，在他长吁短叹的时候给他解闷宽心。
    “你别着急，”她劝王起明，“你这几天不挣那几个钱，我呢，在厂子里交了活儿，带点活计到家里做就补上了，不会有大亏空。美国这地方，挣钱还是容易的。”
    “嗨！让老婆养活着，心里头不是个滋味！”“咱们是自己养活自己。既不是你养我，也不是我养你。”
    “要是在北京，这点小伤我能怕？”
    “也怕，怕伤了手，没法和拉琴。”
    “拉琴？”王起明苦笑一声。
    “哟，我差点忘了！”
    郭燕猛然去拉开抽屉。
    “什么？”王起明不解地问。
    “信！”
    “谁的信？”
    “邓卫。邓卫的信，昨晚的。”
    “快拿来！快！我看，这小子！”
    “你念，念出声来，我听听。”
    “你听，我念。哎哟，这小子的字也没有个长进。”
    “离开北京才几天啊，字能有什么长劲！”郭燕笑着说。
    “你快念吧！”
    王起明念信：
    亲爱的起明、郭燕
    你们好……“嘿，这小子，还‘亲爱的’呢，牙碜，”王起明一弹信纸，笑笑，“没来美国，也来了洋派。”
    “你念吧！”郭燕含着笑意低头做活儿，催着丈夫。
    王起明接着读信。
    ……首先，让我祝贺你们在美国取得的成功。
    你们身在高处，发达了也不忘朋友的精神，真让我感动。
    现在——我们的地位不同了。你们富有、幸福、自由；至于我和小珍呢，怎么说呢，还是那个样子。
    团里每天三饱一倒，早上排练，下午侃山，晚上睡觉，没劲。
    不怕你们笑话，小珍上个礼拜又做人工流产了，现在在家躺着看琼瑶……
    王起明象金圣叹一样地插上一句点评：“邓卫这小子，除了让老婆怀孕，也干不成别的。”
    “别糟践人。念。”
    王起明接着往下念信：
    宁宁这孩子真可爱。我们每周都去看她。
    听到“宁宁”两个字，郭燕立时放下手里的活儿，眼睛发亮！
    她常常对人说，我的爸爸、妈妈在美国，用不了多久就来接我也去美国。她现在是个名副其实的小公主，邻居的孩子、学校里的同学都羡慕她。这孩子十分大方，总拿一些好吃的，好玩的分给大家。这一点使我想起了你们两个的为人，不自私，讲义气。
    别忘了我们。在你们驾车出游的时候，在你们积累财富的时候，别忘了你们的哥儿们、姐儿们。    祝
    财源茂盛、步步高升！
    羡慕你们的
    邓卫
    王起明读完了信，连声地苦笑了几声，象是对着邓卫，又象是自言自语：“羡慕？哥儿们，你可是真傻帽儿喽！”
    郭燕没说话。她在想宁宁。
    郭燕为了补足家里的收入，连轴转了几天，这天上班，腿都有点打软。马老板眼尖，一眼就看出来了。
    “郭小姐！”马老板十分关切的问，“你的脸色不看太好；来、先到办公室来用一点咖啡，提提精神！”
    郭燕没有答话，只是摇了摇头。
    “郭小姐，你是很辛苦；可是，今天又要出货，你可要把眼睛睁得大大的。我的生意可以说全在郭小姐身上喽！”
    说着，他拍了拍郭燕的肩头。
    郭燕躲了一下，说：“马老板，我会做好的。”
    “那当然、那当然。”
    郭燕头重脚轻地走进厂里。
    熬夜熬得郭燕两眼直冒金星，头要裂开一样，可她忍着。她得忍着，要是她再砸了这个饭碗，他们两个就没有饭碗了。
    下午三点了，货还没有包好出清。她请工友白秀梅代她去催，自己坚持检查，瞪大眼睛检查每一件衣服。可她越看越觉得那衣服如同罩上了一层去雾，越看越难以看清。突然，那衣服开始象施魔法一样开始旋转。它转啊，转啊，颠倒了天地，扭乱了南北。郭燕只觉得眼前一黑，倒在了地上。
    眼前是一团混沌，难辨经纬。她能清楚地听见工友们的话，自己却说不出话来。
    “她这是怎么了？”
    “饿的？”
    “累，肯定累坏了。”
    “八成是怀孕了。”
    “叫救护车。”
    “快，快，打电话，９１１。”
    郭燕不知道从哪儿来的气力，从嘴里拼命道出了一句话：“别，别去，医，院；我没，没有保险！”
    说完这一句话，别人再说什么，她干脆听不见了。
    当白秀梅等几个女工友把郭燕送回家的时候，王起明并不在家。他去了职业介绍所。他觉着总让老婆这么养着不算一回事，得自己养活自己，找一份比在湘院楼好一点的工作。
    职业介绍所在纽约中国城里。说是介绍所，其实不过是个十米见方的小房间，一位姓陈的小姐主持这里的业务。陈小姐很忙的样子，桌上摊满了各类表格，三部电话机的铃专声此起彼伏。房间里拥挤着不少人，中国人，都是中国人，有的来自香港，有的来自台湾，还有新加坡、马来西亚和中国大陆，各种方言，在这里一通吵嚷，闹得象个蛤蟆坑。
    “我要工作！”王起明挤到前面，对着陈小姐在声说。
    “留下你的电话、地址，我会通知您”。陈小姐公事公办的口气。
    “我今天就要！”王起明明确地说。
    “要什么？”
    “工作！”
    “好，让我看看，”陈小姐低下头翻阅表格，“在长岛，有份洗碗工的工作，你去吗？”
    “不行。还别的工作吗？”
    “有一个，也是洗碗工，在Albang，去吗？”
    “不。”
    陈小姐合上薄子，看看王起明的脸，问他：“你有什么特殊的技能？英语，英语怎么样？”
    王起明心说，英语要是好我还来找你干嘛？
    陈小姐又问：“你有什么特殊的要求？”
    “我的要求，我是说，有没有不用手的工作？”
    陈小姐吃了一惊，极端美国化地耸耸肩膀；那些找工作的人听见王起明的话，一阵哄笑。
    王起明受不了对他的这种哄笑，一甩手，走出了职业介绍所的大门。
    他在大街上走着，忽然觉得湘院楼那累死人的工作其实是如此的可贵！他找到了一个街头电话，拨了湘院楼的电话号码。接电话的恰巧是阿春。
    “是王先生吗？您可以继续休息一阵子，我已经找到了一个洗碗工，您不必着急来上班了。”
    “什么？”王起明一听就急了，“我可没有说要辞工呀！”
    “我知道。可是我的生意还要做呀！你也清楚，我这里可是一个萝卜一个坑。”
    “你该……早点告诉我。”
    “太忙了，没有顾上。”
    “可我还有钱在店里。”
    “随时都可以来取。再会！”
    阿春先挂断了电话。
    王起明把电话狠狠地挂上：“真不是个东西！”
    他愤愤地骂了几句，街上的行人并不理会他；他为自己如此骂街却没人理他感到加倍的气愤。他干脆大声地用北京话咒骂，解气地骂。
    可是，行人还是没有人看他一眼，人们都在忙碌，没有人理他。
    终于，他泄了气，踏着夕阳回家。
    一进家门，他看见白秀梅正在床沿上坐着，面色苍白的郭燕头上敷着毛巾，睡得正沉。他慌了神，忙问：“郭燕怎么了？”
    白秀梅向他摆手，示意他低声。
    “她晕倒了。累的。”
    王起明轻手轻脚走近郭燕的床边，一只手轻轻地摸向妻子的额头。他好象这才有机会仔仔细细地端详一下妻子。
    她瘦了。憔悴了，苍白的脸色，眼圈下一轮深深的黑晕。
    王起明看了一会儿，突然转过身，朝屋外走去。白秀梅在他身后问他去哪里，他没有回答，可他心里明白：
    去湘院楼，就是掉了这只手，也得保住那份工作！