 ５

    在前往湘院楼途中，王起明在心里制订了几种当面怒斥阿春的方案，或者责她不仁不
义，或者结了帐目摔门就离开，或者……不论是哪种方案，想起来都很好，都很富有戏剧
性，也都能出这口恶气。
    这些心中的想法无形之中加快了他的脚步，因为他急于看到阿春在他的谴责之下受到良
心的责备的样子。他加快了脚步，直奔湘院楼。
    此时，已是万家灯火的时间，街上的店铺大都打烊了。
    王起明远远地看见了湘院楼，那里门还没关，里面亮着灯。
    他又站住脚步，在门外的街道上站了片刻，默想了一遍该怎样对待这个老板娘。
    他走到了门前，刚要推门，却见到了一幅可怕的景象。
    隔着玻璃窗，他看见阿春站在收银机旁，浑身发抖，正从收银机里外取钱；在她身旁，
站着一个高大的黑人，一支乌黑的枪口对着她的头。
    王起明当即明白了这里发生了什么事情。他机警地一侧身，先把自己隐蔽起来。这场面
以前只在电视剧中见到过，没想到今天让他碰上了，这使他有点激动也有点害怕。
    也许该冲进去；可是，那枪口正对着阿春的头，自己又手无寸铁，进去，还不是去迎接
一颗子弹吗？
    也许该离开；可是，阿春那张由于恐惧而变形的脸庞使他挪不动脚步，无法离开。
    他从窗口向里看，那黑人大个子还在催阿春给他装钱；阿春一切遵命。当然，她别无选
择。
    钱装好了。黑人又用不拿枪的手扭住阿春的手臂……王起明飞步跑到一个公用电话亭
前，想要打电话，刚拨了两个号码，看见远处驶来一辆天蓝色的警车，赶忙又摔下电话听
筒，迎着警车跑去。
    “警官！强盗！强盗！在那儿！”
    他用他那半吊子英语向警官喊，警官当然立即明白了他的意思，敏捷地跳下车，逼近湘
院楼餐馆。
    王起明这是头一回见到纽约警察执行这样的公务。他们显然训练有素并且极富经验，身
经百战。他们手举手枪，枪口向天，几乎是无声地窜至门前，又如同春雷爆发一样地踹开了
店门，双手持枪指着那个正在抢劫的黑大个。
    “别动！警察！”
    那盗贼一下子愣住了。
    “举起手来！”
    那黑大个好象听命要举手，可到了一半手突然去摸枪。
    这是他找死。
    警察的枪响了。是两个警察同时扣动了扳机，因此枪声特别的响，那个黑大个应声倒下。
    王起明冲到阿春的面前。阿春尖叫一声，两腿一软，倒在了他的怀里。
    警车一辆又一辆地赶到，一闪一闪的警车灯划乱了这条待巷的夜色。
    王起明试图把阿春那两只勾住自己脖颈的胳膊拉开，可是没有成功。
    她紧紧地抱住他，在他的怀中颤抖。
    当警车一辆一辆地驶离之后，湘院楼里楼复了往日夜间的平静。
    王起明为阿春收捡好了店堂，来到了她的房间。
    “我要取走我的工资。”
    “为什么？现在还没有到月底。”
    “可是，”王起明望着恢复了镇静，正低头看着帐薄的阿春，头一回明白了女人是世界
上最难解开的谜，刚才在你怀中畏惧的地颤抖，现在又是冷若冰霜的态度，“您，已经有了
新的洗碗工了。”
    “那有什么关系，明天他会离开这里。”
    “为了谁？”
    



    “为了你。”阿春把目光从帐薄上离开，诚恳地望着王起明。
    王起明心头一震。他觉得自己要揭开这个女人的谜了。
    “可是，是你，要辞退我。”
    “我是让你，”阿春字斟句酌地说，“早点来。结果……你不了。”王起明点点头。
    “幸亏你来了。”阿春说了这半句话之后，又恢复了一个女老板的尊严和冷淡，“你可
以再休息一天，后天来上班。哦，对了，你的手……”
    “好了，全好了！”王起明有点夸张地保证。
    阿春向他点了点头，又去看她的帐目，好象这里头什么也没发生过。
    王起明走出湘院楼，向着纽约的星空长长地出了一口气。
    他当然没有注意到，老板娘一直在后面望着他。
    一转眼，圣诞节快到了。
    纽约落了大雪。这种雪是什么？鹅毛大雪？不够劲。你得说，大雪是象棉絮那样一层又
一层从天上往下铺。
    圣诞节前夕，纽约到处都是一片节日的气氛。人们的兴致并不因为大雪而减少。街上出
现了不少穿红袍的圣诞老人，摇着金铃，向行人散发礼物。百货公司里，人们都在购买圣诞
礼物，大包小包地塞进自己的汽车。天空中，飘荡着暖人心底的圣诞歌曲。无线电城的圣诞
特别世目也搬上了大街，漂亮的姑娘们整齐地踢着她们漂亮的大腿。成千万、成亿万的彩
灯，勾画出一个奇妙无比的纽约城。它的光艳点亮了半个天际。
    郭燕一个在灯下赶工，无暇顾及街上非同寻常的热闹景色。马老板说了，这批货要在圣
诞前夜出，赶不出来的就得自己吃掉。
    纽约的中国餐馆，节日期间反而没有生意。精明的店主都借此机会装修店堂。王起明被
阿春留下帖新壁纸，一直干了一整天。
    “交通中断了，你回不了家了。阿春说。
    “为什么中断交通？”
    “为了圣诞节……别急，我会送你回去。不过我要先请你喝一杯。”
    “你也喝酒？”
    “不，咖啡。”
    他们驾车了一家咖啡屋。这里装璜典雅，幽静，把圣诞的热闹隔在了门外。在一盏不停
跳跃的蜡烛旁边，阿春和王起明面对而坐。阿春正在讲述自己的故事。
    王起明双手转动着咖啡杯子，在阿春讲述自己的故事间隙中，问她：“后来，他怎么
样？”
    “后来，他整天泡在夜总会里，在女人堆里打转转。”
    “他靠什么活？靠赌马？”王起明问，“那么有才气的人，为什么会沉湎于赌马呢？”
    “意志薄弱。可怜虫。”
    阿春拿出了一根烟，王起明为她打着了打火机，他仔细地观察了一下她的脸。她很美，
不是夸张的妖艳，也不是大家闺秀的含蓄，而是一种迷人的、成熟的美。
    “人有了钱，会变。”阿春说。
    “真是这样吗？”
    “对。尤其是你们男人。”
    “不一定吧。我如果有了钱，我不会变。”
    “你？这是规律，你也逃不掉。”
    “你看出来了？”
    “用不着特意去看，男人都是这个样子。”
    “阿春，你为什么开这个餐馆呢？”
    “我的名字可不是随便让人叫的。”
    “对不起，老板。”
    阿春冲他妩媚地笑了一下，轻轻地说：“你很听话。我为什么开这个餐馆？我当然不能
让他把钱全部花光赌光。离婚后，我用我的私房钱，又变卖首饰，开了那片店。
    “听说，你原来在美国的一家大公司里做事。”
    “是的。那更是一段不如意的日子。我拼命去干，可是没有用。”
    “为什么？”
    “为什么？因为你是黄种人啊。黄种人在这里升迁的机会少得多——不管你有多么努
力。”
    王起明点头。
    阿春接着说：“可开餐馆也很不容易。我一直在想，实在不行，关了店，干别的生意！”
    王起明看见她愁容满面，转移了一个话题：“你有孩子吗？”
    “我不想把我这个悲惨命运，再遗传给一个小小的生命。”
    说到这里，阿春端起了杯子，挡住了自己要掉下泪来的眼睛。
    王起明从来没有想珐，这个精明能干的老板娘，精神世界里又是这样空虚和悲惨，也从
没有想于这样一个女强人式的女人，感情又是如此柔弱和细腻。他望着她，出了神。
    “我们走吧，我送你回家。”
    阿春忍过了那眼泪，先站起身来对王起明说。她的眼睛看着别处。
    这是一辆红色的B．M．W高级轿车。车里被她装饰得别具一格：前反镜上，挂了一副典
型的中国如意；方向盘上，包裹了一层粉色的天鹅绒，玻璃窗上，还巾贴了一些莫名其妙的
洋文：“No Radio”（没有收音机）、“i Iove NewYork”
    （我爱纽约）、“Be woDog”（当心恶犬）……阿春坐在驾驶座上，先是伸了个懒腰，
脱掉了那双高跟鞋，一扬手扔到后座上，换上了车上备好的中国绣花拖鞋。
    王起明看到这个习惯动作，忍不住笑了。
    “笑什么？”她扭过头来问。
    “没什么。”他忍住不笑。
    “别笑话我。”阿春起动了车，上了马路，“真羡慕你呀，回家有人疼，有人爱，哪象
我，累死了也没有管。”
    雪还是跟棉絮一样地一层一层地没完没了地往地上铺。
    几辆黄色的铲雪车，慢吞吞地往返扫雪，路边的雪堆成了雪墙。车象在雪巷中行驶。
    阿春驾着车，低速行驶。
    “圣诞雪夜，真美啊！”阿春先打破了沉默。
    王起明用眼角看了她一眼，觉得今夜她很美，比外边的雪景还要洁白，还要美。
    单调的汽车马达声。
    “你喜欢吗？”她突然问。
    “我喜欢。啊，不，你是问什么？”
    “我的B．M．W啊！”
    “噢，喜欢，当然喜欢；这么名贵的车，我一辈子也开不上。”
    “你能。”
    “你说什么？”
    “你能有这样的车。”
    “你拿我取笑。”
    “我是认真的。”
    汽车开得很慢。阿春双手紧紧控制着方向盘。
    她那袒露的前胸，时高时低地起伏着，显得有些紧张。
    她伸出手，把空调器的温度调低了一些，又伸出手打开收音机。
    汽车的高级音响里，传出了美国乡村歌曲。一边听，她一边随着那歌声小声地哼着。
    “听得懂吗？”她问。
    “不太懂。”
    “我给你翻。”
    喇叭里唱一句，她就低声为他翻译一句。她的声音低沉适度，不仅不影响那歌声，反而
与歌声深沉哀怨融为和谐一体。
    如果你爱他，
    就把他送到纽约，因为那里是天堂。
    如果你恨他，
    就把他送到纽约，
    因为那里是地狱……
    “真美，”王起明轻声地赞颂。
    她看了他一眼，没有搭茬。她知道，他既是在说那歌，也是在说她自己。
    汽车驶出了高速公路，驶进了小巷。
    小巷的路，由于没有铲雪，路面没有。在转一个弯时，阿春要降低车速，踩了一下刹
车，可没想到，车子一斜，横在了路中央。
    两个人的身子同时猛地一晃。
    “当心，”王起明说，一把抓住了阿春的胳膊。
    阿春驾车十分老练，左右一推一挡，方向盘灵活地动了几动，车子在雪地上辗了几个
圈，又上了路。
    她长长地吁了一口气，笑笑说：“先生！我还打算要我的胳膊。”
    王起明才意识到自己还抓着她的胳膊，马上松开，问：“疼吗？”
    “象让两只老虎钳子钳着。没有你抓着我还好办点，有你这么一抓，我怎么打方向盘！
真是傻蛋！”
    王起明笑着为她揉胳膊。
    她没有反对，只是甜甜地笑。
    车子停下了，这里离王起明家不远。但是王起明没有下车。
    外面是一片白色的世界，家家户户的圣诞灯一亮一灭地闪进车来，映着阿春的脸。
    阿春的脸兴奋不已又犹豫不决。
    她扬起脸来，凑向王起明的胸前。两只溢满泪花的眼睛，凝视着王起明的双眸。
    她闭上双眼，那鲜红的双唇，美丽、性感，颤抖着向他的唇靠近。
    王起明低下头，迎合着那潮湿、发烫、红红的两片。
    可能是这些到来的太突然，他全无准备。
    他在吻中并同有被融化掉，反而费力地摆脱阿春的双臂，移开了那滚烫的嘴唇，扶住
她，颤抖地说：“对不起，阿春，是我不好。”
    阿春没有继续去吻，两行呆呆的泪，眼眶中滚落下来。
    他忍不住又抱住她。
    可这一次，她推开了他的胸膛。
    “好啦，快下车吧。”
    他又想去截她的唇，可她闪开了头。
    王起明沉思了片刻。然后推开车门，下了车，连晚安都没说。
    阿春的车并没有立即起动。
    当王起明走近自家大门时发现郭燕身披大衣站在门里向外张望。
    见他回来，她马上跑来，抱住他。
    “我真以为你今天晚上不回来呢！”她说，子。
    王起明回过头，看了看远处阿春的车子。那车子还停在那儿，他的心“砰砰”直跳。
    “老板娘怕你不放心，开车远我回来的。”他说。
    “她真好！”郭燕说着打开了门。
    王起明在进门的一瞬回过头来，见阿春的车正在雪地中转头离去。
    他的心情真不知如何形容。
    夜里，他和郭燕向在床上。王起明毫无睡意，睁着眼，望着窗外。
    郭燕低声地对他说：“今天上午，我给宁宁买了一套衣服。”
    “嗯。”
    “还有圣诞卡，明早寄去。”
    “好，”
    “我还给家里准备了２００美金，明天也寄去。”
    “嗯。”
    “这个月，除了付房租，日常开销，我还在银存了七百呢！”
    “好。”
    “你看给你累的，越来越瘦了。趁着大减价，我去给你买条小一号的牛仔裤吧！你的腰
围，由大号变成中号，现在又得买小号了，你太辛苦了。”
    王起明没有回答。
    “睡着了？”
    这时候王起明当然没有睡着。他在回味刚才汽车里与阿春的吻。
    这是他结婚十二年来，第一次的外情。
    他听着妻子的话，内心非常后悔。
    郭燕，多好的女人。
    他觉得自己太不应该了。
    半晌，黑暗中的他睁开双眼，看着已睡去的妻子的身体，心中了一阵阵的内疚。他一把
抱住了她。
    郭燕睡意朦胧地问：“干什么？”
    “郭燕。”
    “什么。”
    “我爱你。”
    “半夜里弄醒我，就为说这个？”
    “对。就为了告诉你：我爱你！”
