 ６


    湘院楼这些日子氯氛不怎么对头。原历就是阿春向所有人宣布：从今往后，王起明升任
湘院楼的总经理。
    厨房里头，难听的话可就多了去了。
    “这娘儿们，怪点子，新花样还真多，想起一出是一出。”
    “炒锅”一边摔着勺子一边说。
    “她异想天开，给他好的他升经理，好哇，我倒看他行不行。”大厨气臌臌地说。
    “想玩小白脸儿，把他放家里养着呀！怎么着，白天让他当牛马，晚上再陪她小床打
更，这娘儿们真够毒的。”
    “别小看大陆来的人，也他妈有一套。”
    小李默不作声，闷头干他的份内活儿。
    所有的话，王起明和阿春，全都听得清清楚楚。王起明跃跃欲势，想冲进厨房理论，被
阿春拦住了，并冲着他摆了摆手。
    整个餐馆顿时鸦雀无声，不知要发生什么事。
    一会儿，大厨、“炒锅”脱下了白上衣，解下了白围裙，来到了老板娘面前，大厨说：
“您别请高明吧，这种店，爷儿们不干了。”
    “炒锅”也凑着热闹，“兄弟另有高就了，您给我结结帐吧。”
    小李见势不妙，马上过来解围：“算啦，算啦，两位师傅又不是不知道老板娘的个性，
看在这么多年的份上，坐下来，有事好好商量嘛。”
    大厨，“炒锅”，根本不理小李，可又谁也没动地方。
    聪明的阿春，非常了解，在这个时候，应该怎么处理。
    她仍然坐在收银机旁，把头斜向一边，不看着他们，点上了一支烟说：“干不下去了，
说给我听哪，我还不想干了呢。
    挺壮的爷儿们，大汉子，心眼儿就这么小。我就不信，你们就没跟你们家的太太拌过
嘴，吵过架。顶撞了几句，就说不干了，亏你们也说得出口！”她很狡猾地给自己留着台阶。
    她吸了口烟，于是又调转话锋：“对王先生的安排，是我太急了，是我的错，可你们也
不为我想想，整天价，管里又管外，会计师、律师那面不去都不行，店里总得有个人撑着点
呀。这么多年，我有什么对不起你们的，我有什么时候亏待了你们？可到了这节骨眼儿，你
们甩手撂挑子，成心看我的笑话，我一个独身女人，有谁能心疼我呢。”说着她抽泣起来。
    “平时，嘴上都像抹了糖，说最疼我，最爱我，赶情全是在骗人。我的命，怎么那么苦
哇！”说着把香烟一丢，还真的大哭起来了。
    大厨和“炒锅”，被她的这一席话说得似乎消了气儿，并对视着，偷偷地暗笑了一下，
又拎着白上衣和白围裙，走回了厨房。
    老板娘见形势差不多了，擦了擦眼泪，又拨了两个电话，就出门办事去了。
    整个一个下午，王起明觉得全身不自在，听着厨房里的闲话和讥笑，几次想冲进去，但
想了想阿春的话，又止住了脚步。
    他心不在焉地扫着地，心想，来美国一年多了，难道非要在这里干，难道要在餐馆干一
辈子，不行，这不是我的出路。他下定了决心——离开湘院楼。
    阿春回来了，他走到收银机旁，犹豫一下正想开口“不想干啦！”阿春猜中了他的心思。
    “嗯。”
    “今后的打算呢？”
    “不知道。”
    阿春想了一下说：“也好，先出去闯一闯吧。”说着她打开了收银机，拿出了两袋钱：
“这一袋，是你的工钱。”又用手指了指那比较厚的一袋：“找工，不是一下就找到的，你
拿去，这个先用吧。”似乎她早已有所准备。
    “不，我不要，”他把那一袋钱又推给了阿春。
    阿春没说什么，就低头从皮夹子里拿出一张名片，交到了王起明的手里。
    王起明头也没抬，接过了名片，抄起了那一小包钱，转身就走了。
    



    王起明走到大门口时，又回转身，轻声说一句：“晚上，点帐的时候，别忘了锁上门。”
    阿春点点头。
    王起明走出了湘院楼。
    阿春望着他的背景，两手揉搓着那包钱。她觉得他不会再出现了。可是，冥冥之中她又
听到有声音告诉她，他会再来。
    王起明坐在地铁车厢里，从口袋里拿出那张名片，闻了闻它的香味。
    名片上印着阿春在长岛的住址和电话。
    郭燕费劲地把一大包半成品毛衣拖进了屋，一回头正看见王起明躺在沙发里，就问：
“哟，今儿怎么这么早就回来啦？”
    她放下了东西，走进厨房，洗菜做饭去了。
    “不干了。”王起明说着，呼的一声从沙发上站了起来。
    “不是升你当经理了吗？”
    “就是干不了经理！”
    “那咱们就回去洗碗去呗。”
    “要干你去干，我受不了啦。”
    郭燕一见他发了这么大火，就劝他：“那急什么呀，这儿干不了，咱们再找个餐馆做。”
    “餐馆儿餐馆儿，你就知道餐馆！一年多了，我算是受够了——受够了苦，受够了累，
受够了那些浑蛋的气——我受够了餐馆了，不是人待的地方！”
    “没关系，打明儿起，我多加点儿班，多拿些活儿回家作，照样可以存钱。”郭燕本想
给他宽宽心。
    “我恨就恨你这噗，就知道苦做，没个脑子，你看哪个有钱的人是苦做出来的，你看看
我们老板娘，她有多能干，中文，英文，广东话，国语，样样都行，里里外外一把抓，会随
机应变，能风风转舵。可你倒好，除了苦做什么也不学，什么也不会。娶了你做老婆，一辈
子甭再翻身，倒透了霉了。”
    这下子，可触怒了郭燕：“我就是这样一个女人，你想怎么样吧，我嫁给你，受这份
苦，我才倒霉呢，你看谁好就娶谁去。”说着哭了起来，跑进了卧室。
    郭燕，不仅是郭燕，所有的女人都一样，跟着丈夫吃苦，算不了什么，可眼睛里渗不进
半粒沙子，听不进半句这类的话。
    王起明深知，这句话说的太重了，悔恨自己说话口无遮挡，就灰溜溜地走进厨房，替郭
燕洗菜做饭去了。
    不一会，热腾腾的饭菜，摆上了餐桌。
    “太太，开饭啰！”他向卧室里喊了一声。
    不见动静，就走进卧室，一边拉她起床一边说：“挺大个人，没完啦。”
    “去一边儿去，没心肝儿的东西。”她哭得更响了。“跟你逗着玩儿的。”
    郭燕一翻身，面向着墙，哭的双臂都颤了起来。
    王起明了解郭燕的个性，知道在这个时候，说什么好话也没有用了。
    他无可奈何地走回了客厅，一头躺在沙发上。他想好好地想想，想想今后该怎么办。想
到半夜，什么主意也没想出来。
    餐桌上的饭，没人去动。
    第二天，郭燕下班的时候，从身上拿出一个小本子抛给苦着脸躺在沙发上的王起明。
    “什么呀？”王起明问。
    “自己看！”
    王起明打开本子，里面都是些人名、地址和电话号码。
    王起明不解地问：“通讯录。你让我查谁的地址？”
    郭燕忍不住地乐了：“傻死你算！这是我偷偷地从马老板那儿抄来的，客户的通讯地
址！你不是要做生意吗？”
    王起明一下子明白了，脸庞一下子变亮了，洋溢着光彩。
    “真有你的，小燕子！”
    “傻不傻呀，你！除了对我发脾气，还有别的本事没有！”
    “哎哟，不行！”
    “怎么了？”
    “这要是让你们马老板知道了，他不得跟咱们拚命？”
    “管他呢，生意呗，许他做，也许咱们做！”
    “对！无毒不丈夫！”
    “我看，别握，只要敢做，不比他差！”
    “哎哟！”
    “又怎么了？”
    “我这英文……英国人，美国人都听不懂啊！”
    “嗐，马老板的英文，也是热锅上的炒豆子，一个一个地往外蹦。你要认真学一阵子，
怎么也比他强不是！再说，那天你跟我嚷嚷，不是也带出几句英文吗？这说明你的英文不
坏。”
    王起明红了脸：“那几句，都是骂人的话。”
    “我说你学别的话了没这么顺溜。”郭燕又是一笑，“以后跟我学吧。”
    “英文？”
    “不是。毛衣，钩毛衣。”
    “我得学设计。我设计出来，你做。让整个纽约的人都知道咱们北京人聪明！”
    那以后，郭燕买了个旧熨斗。王起明在家学着熨衣服，把郭燕从厂里带来的活儿都干
好，算是增加收入。
    到了晚上，他就去个学费不高的夜校，在里学英语。
    他学得很认真。只要有空，他就象学者似地抱起那本厚厚的字典和那本教材，在灯下昏
天黑地的嘟嚷着，学得他是晕头转向，神神经经。
    有一天晚上，他趴在床上，自言自语地说：“Y、ES，Y、E、S，他妈的，怎么查不着
呢？”
    郭燕在一边作着活儿，鼻子却笑出了声。
    “你笑什么？”
    “笑什么，Yes还查什么。”
    “哟，操旦，真学糊涂了。”
    说起王起明学英文，似乎他与众不同，他对主、谓、宾、时态、被动语态等语法，并不
深究。着重练习口语，别人都是从写、读、听、说，这样的顺序来学。可由于他学习的目的
不同，恰恰与别人相反，他先学说。也可能他从小就学习音乐的原故，具备一双敏锐的耳
朵，对声音的辨别力特别强。
    所以，几个月过后，虽然，他词量掌握的并不太多，可他敢于张口，昨儿学的，今儿就
敢说。按他的话说是活学活用，一点了不糟践。
    又由于他耳朵好的原故。他学的每个句型，和每一个单词的发音，都具有浓重的美国音
和明显的纽约腔儿。
    这种畸型的语言发展，以至后来，他竟变成了一个能说一口地地道道的纽约口音，和满
口的骂人脏话，可就是不会写和读，成了一个名副其实的美国大文盲，这是后话。
    郭燕从工友手里买了一架二手织毛衣机，花了１５０块。
    这可乐坏了王起明。
    “我从小就爱拆机器，”他说。
    “拆呀？”郭燕说，“好容易好一百五买来的，怎么让你这个二百五拆了呀？”
    “不是那意思。我是说我鼓捣机器最拿手。我看出来了，在这架织机身上，是咱们发财
的源头。”
    有了这架织机，王起明的生活算是有了伴。他不嫌枯燥，不畏劳累，每天都坐在那儿
织，织，直到他熟练地操作，并得心应手地用那织机去创作新的式样和图案。我不觉得枯
燥。以前练琴，难道不比这个枯燥？每天都是单调的音阶、爬音、和弦，一练就是一整天。
几年，十几年，都是这么下来的。
    聪明加上勤奋，努力加上创造，不到几个星期的工夫，王起明对织毛衣，有了很深的认
识。
    在美国，你只要能做别人没做过的事，你只要敢于独出心裁，你只敢于异想天开，就成
功了一半。你要是跟在别人后头，入了别人的“辙”，在美国，就没有理你。
    王起明明白这个道理了。
    这一天，他用郭燕剩下的废线，织出了两件毛衣。他仔细欣赏了一遍，觉得不错，色彩
搭配合理，很象个样子。
    晚上，郭燕刚一进门，还没站稳，王起明就站了起来，急不可待地拿出那件毛衣。
    “试试！你快试一试，我要成功了，我有这个预感！”
    郭燕从心里高兴地接过毛衣。
    王起明紧张地、激动地望着她。
    她穿好了那件毛衣。王起明又让她赶紧穿上另一件。
    那两件毛衣，在郭燕丰满又苗条的身上，曲线毕露，细细的腰，高耸的胸，配上长长的
脖子，非常美。
    “啊，你太美了！”他说。
    “应该说，你的毛衣太美了！”
    “应该说，都美！”
    接着，两个人坐了下来。
    他们平抑着自己内心的激动，努力让自己冷静想想自己手里有几张牌，该怎么样去推
销，可么样找客商，怎么样在这场游戏中取胜。
    他们一起制定了许多推销战略。无论是哪一种，第一步都是：王起明在次日走向时装大
道。
    早晨。
    王起明穿着挺的西装，精神抖擞地走上了纽约第七大道。
    第七大道是全球闻名的EashionAve。（时装大道）。
    上百层的大厦一座挨着一座。这些大厦的底层，都是时装店。
    巨大的橱窗里，摆设阗各具姿态的模特，有些橱窗里还站着几个真人做模特。她们穿着
各种款式的服装，五光十色，叫人目不暇接，眼花缭乱。
    “我行吗？”
    王起明看着这些耀眼目的时装，心里头开始有点打鼓。
    他驻足观看，又按了按自己提包中的样品，心里有点发虚。
    一辆又一辆的货柜卡车，把大街小巷堵个严实。
    南美洲的搬运工人，推着一车又一车的成品服装，穿梭在车缝中间。
    “别心虚！”
    他在心里给自己鼓励。
    “既然来了，就要挺直腰杆地干下去。没人笑话——其实，有人笑话又怕什么？谁的路
不是闯出来的呢！”
    人行道上，男男女女，各色人种，快步如飞。
    身材高挑，穿着性感而入时的模特儿女郎，迈着修长的美腿，婀娜多姿地扭着。
    一眼看上去便知是老板阶级的人物，嘴里叼着烟斗，迈着方步，趾高气扬，高谈阔论。
    卖热狗的，卖甜点的，卖水果的，卖花生的小摊贩，一个接着一个，叫卖声此起彼伏。
    只有那比真人还大上四五倍的铜像，默不作声，成年累月地在广场中央蹬着缝纫机，拿
着剪刀和皮尺，望着路上的行人，像是要给第一个人量裁尺寸。
    王起明鼓足勇气，向着那座大厦走了进去。
    穿制服的警卫，礼貌地为他找开了大门。
    他走进了明亮的电梯，用食指对准数字五十六，就一按。
    “嗖”的一声，电梯起飞了，这种高层快速电梯，使得他头昏目弦，他立刻把嘴巴张
大，以减轻对耳膜的压力。
    电梯的门开了，他要找的ShowRoom（服装展销室）到了。
    一位漂亮的小姐，打开了窗口，向他打招呼：“Hi”（你好哇）他也回了一声“Hi”。
    “i have some samples want to show you。”（我有一些样品，想让你们看看）他把
背好了的词儿，朗诵了一遍。
    “OK，come with me pleasee。”（好，请跟我进来。）她跟着小姐进去了。
    圆形办公桌的后面，露出了一位傲慢女人的脸。
    那位小姐向她介绍了这位东方人的来意。
    “Let's start。”（让我们开始吧！）桌后面的女人，仰起脸来说。
    王起明马上从提包里，拿出那三件他自己设计自己打的毛衣，双手提着，展示给她看。
    “Too simple and too eastern．I'm not interested”（太简单，太东方化了，我不
感兴趣）。说完，她又伏在桌上，办她的事了。
    王起明又走到另一家showroom，用双手举起了衣服，隔着窗子展示给里面人看，里面
的人连窗子都没打开，就摇了摇头。
    他又走进另一家，一个大块头的男人把他带了进去，看样子是个大老板。
    他没有仔细看衣服，一边用手揉着毛衣，感觉着料子的质量，一边问：“All right，
tell me，what's the price？”（好，告诉我，你的价钱好吗？）
    “Seventyfive。”王起明把和郭燕已合算好了的介钱，报给了他。
    他一下子，把衣服扔在了地上，“Are you crazy?no design cheap thing，seventy
five?It's reallyfunny．Go，out back to your home！”（我说你神经病啊！没有
任何设计的便宜货，七十五元，太可笑了！走，回你的家去吧！）
    王起明并没有灰心丧气。
    如果说，在进那些服装展销室之前，他有点心虚胆颤的话，那么现在，他的心里已经没
有一点顾虑了。他冷静地分析了自己首战失利的原因。
    “太简单，太东方化了”，这两句评语一直在他的脑海里打转。
    在时装大道上，他一个橱窗一个橱窗地观摩，体会，思索。
    新的构思，新的设计，开始涌上他的心头。
    回到了家，他伏在桌子上，追忆着刚才在时装大街上的新构想。
    他从小学的是音乐，没有沾过美术的边儿，但是，他对美术有自己独到的认识。画画，
既不能画得太实，太细致，太逼真；也不能太抽象，一个劲儿地玩现代派。时装设计跟美
术，意思也真差不多。
    他把衣领子往底深又下降了一寸半，把袖口又放宽了足足有４、５寸，看起来是《丝路
花雨》的演出服。在颜色上，他大胆地用上了深紫色。
    做好了设计，他就坐在机器旁，开始制做他的新作品。
    他一会儿用机器织衣，一会儿又停下来，拿出小型电子计算机，在上面按上几下。
    那张图纸，已被实线、虚线，数字，中文、英文，划得一个乱七八糟了。
    他一天没有吃饭，连郭燕下班回家都没有发觉。
    “真棒！”郭燕在他身后评价，吓了他一跳。
    第二天，他又回到了那座大厦。
    这次，他找了一间小小的、靠在角落里的小型服装展销室。
    一位说话时带有浓重意大利口音的老人接待了他。
    那老人看了王起明的作品，连连点头：“好！好！我非常喜欢！多少钱？”
    “７５元。”
    “好。我要了。”
    王起明一听这话，心头一喜。他尽量不使自己的喜悦过于外露。
    那老人说：“你能做这个吗？”
    说着，他拿出七八张草图给王起明看。
    “我能。”王起明不加思索地回答。
    “好，我下个礼拜要你完成。”
    那老人口气坚定。
    “一定完成！”
    王起明心花怒放。一种被人肯定的喜悦，涌上他的心头。
    他走在时装大道上，满心欢喜，不由自主地对着橱窗里的模特招手挤眼。
    这是他来美后第一次得到承认。这小小的肯定，使他这条在大海里迷航的小船，看到了
航标。
    他明白自己在美国究竟该干什么了。