７

    王起明家的客厅成了他的工作间。
    整个七天，一个星期，他没有半步离开自己的工作间。就是上一趟厕所，他也得按上一
会儿计算器。七张图张，七天完成。
    也就是说，一天完成一件样品；一天织出一件以前谁也没有见过的新式毛衣。
    苛刻吗？
    是够苛刻的。不要说是个生手，就是一个从事这行有些年头的人，也不敢这么接活儿。
    可是，王起明只能这么干。
    他别无选择。
    他知道，这七张图纸上面的不单是七件新毛衣的样子，它还画着他王起明日后在美国的
生活。这七天，用北京话说，这就是一个“槛儿”呵，冲过去，地阔天宽；冲不过去，那就
接着去洗碗，弄不好，连碗都洗不上呢！
    有进无退。
    硬着头皮，干吧！王起明下了这个决心。
    按北京的标准，一天工作八小时，星期日休息。王起明不敢这么奢侈地用北京工作时间
去干，且不说美国的工作时间了，那都跟大爷干活一样！
    每天，王起明算好了，干１６个小时的活儿，余下的８小时，吃喝拉撒睡；这么干，干
七天，没有周末，没有星期日，满满当当下来，七天就是硬梆梆的七天。这样，就有１１２
个小时是王起明的。
    七天，改变一下计算方法，一下子就成了十四天。
    了不起的计算方法！
    就这么干吧！
    算起来很好，王起明真干起来，又觉得不行。头１６个小时，也就是第一天，他没有能
够把一件样品做出来！
    这吓得王起明出了一身冷汗。
    他一下子明白了，算工时没有用。那只是计划，只是个设想，只是个脑子里头的如意算
盘。
    应该是，七天，做出七件来；最简单的算法，一天一件。
    干不完甭睡觉！
    不能分什么昼夜早晚了，不能顾着睡觉啦，只有拼上一条命，连着轴跟这七件毛衣干上
了！
    白天晚上，他经常困得睁不开眼睛，两只胳膊又酸又疼，手指尖只要闲下来，只有一劲
儿打颤的份儿啦！
    那机器，“刷刷”地就从来没有停过。
    那屋里的灯，无论黑天白天，就从来也没有熄过。
    电费肯定是超了。
    超就超吧，谁让美国有电呢！看电视、跳舞不都开着灯吗？哪能光干活儿时候省啊！
    郭燕下班回来，看见王起明头也不理，脸也不刮，一副服刑的苦役犯的嘴脸，实在心疼。
    她一进门，二话不说，先把他打下来的毛衣片接过来，马不停蹄地勾好。
    她做的活儿，细致精美，一丝不苟。
    “比给你们马老板干活儿，上心多啦！”他打趣地说。
    “那当然了，”她抿着嘴，甜甜地一笑，“给自己干活儿再不卖力气，不成傻子啦！”
    七天里，王起明大概一共睡了二十多个小时，洗了一回澡。
    躺在澡盆里头，他睡着了，差一点没淹死在里头。
    郭燕把迷迷糊糊的王起明从澡盆里搀出来，为他一把一把地擦干了身子。
    “你可瘦多了。”她心疼地说。
    “是呵。”
    




    她帮他穿上那条小号的件仔裤，感慨地发现他的腰又细了半圈。
    “这可怎么办，”她说，“连小号的穿上都挂不住腰了”
    “赶明儿，你到儿童商店给我买条新的得了！”
    就这么着，七件样品在第七天的头上算是做成了。
    郭燕欣赏着这七件毛衣，心里头又是高兴又是辛酸。
    她不知道该怎么说，该说什么。
    她扭头想叫丈夫，却见已经穿好衬衫，打着半结领带，准备出发送货的丈夫倒在沙发上
睡熟了。
    她不知该怎么办，蹲在他身前，看着他的睡态，少顷，摇醒了他。
    他懵懵地起了身，让妻子打好领带，穿好西装，使劲儿地眨巴着眼睛。
    “醒明白了吗？”她问。
    “醒明白了吗？”他回答。
    “去吧，把时装大道上都震喽！”她说，充满了鼓励和期望。
    王起明信心十足地点点头：
    “燕儿，你就瞧好吧！”
    这家服装展销室是由一名叫安东尼的意大利设计师开办的。安东尼，这名字听上去是个
健壮潇洒的小伙子，其实，是个温文尔雅的小老头，就是上回接待王起明的那个小老头。
    当然啦，眼前的小老头，也肯定在当年是个英俊小伙；眼前要是有个英俊小伙，将来也
备不住得成个小老头。
    这就是当安东尼一件一件地审看样品时，王起明审看安东尼，心里头冒出的想法。
    不知道为什么，他觉得这个想法挺好玩。
    安东尼一件又一件地审看每件样品。他的目光很挑剔，很严厉，显然带有很高的专业水
准。
    王起明有些担心自己的手艺。可是，担心归担心，脸上可是一点点都不能挂出来。
    在美国，让人看出不自信来，跟自己去跳河上吊也没什么两样。
    安东尼终于抬起了头，用他那不大熟练老道的英语，轻轻地说：
    “很好。我很满意。”
    王起明心里的一块石头落了地。
    安东尼又从柜里取出了十几张草图，摊在了办公桌上。
    “这是十二张草图，”安东尼说，“你拿去，把它们完善一下，做出样品来。”
    王起明伏下身去，一张一张地看那草图，“年轻人。”安东尼又叮嘱道，“八月二十日
前，你要把样品做出来。我知道，这个期限是苛刻的。但是你我都没有办法，因为九月底在
纽约有个世界级的时装表演。我不想失去这个机会——你也一样。”
    “是的。”
    王起明点头。到美国以后，他胆白了，“机会”这两个字意味着什么。
    安东尼从抽屉拿出来支票本。
    王起明注视着那个本子。
    安东尼在上面迅速地写下了数目和自己的签名。
    “年轻人，希望你能收下它。”安东尼把那张支票递在了王起明手里。
    王起明用眼角扫了一眼那张支票。
    ２４００美金。
    他的心跳一下子快了好几倍。
    “谢谢，谢谢！”他接过支票，和安东尼握手。
    安东尼拍着他的肩膀说：“来吧，年轻人，我这里永远欢迎你！”
    王起明走进服装展销室。那张支票鼓舞了他。
    一个星期２４００元。
    一个月，就是９６００元！
    盖了！
    谁想得到呢！
    他忘记了疲劳，忘记了东方人的矜持，在第七大道上又是跑又是跳。
    好在美国人见得多了，并没有人为他狂喜的举止多投过一瞥目光。为了更多地掌握一些
美国时装流行资料，王起明开始花费一些时间去逛大街。
    他拿着小本子，一家时装店一家时装店地看下去。每个橱窗前，他都要伫立很久。
    以前，他最头疼的就是陪郭燕去逛商店、看衣服，那时，他觉得这纯粹是浪费时间和精
力。
    “有那工夫，干点什么不好？”
    那时候，他常这么说。
    可是现在，他却兴趣十足地一个一个地看橱窗，逛商店。
    为了生存，要改变自己。
    其实，这很容易。
    他不知不觉地拐了两个街口，突然觉得这里的橱窗有点与前面的不一样。
    男女两性的性器官，在这些橱窗里成了公开展览的展品。
    摆着各种做爱姿势的图片，也放得大大的，布满了橱窗。
    至于赤裸的美女照片，则被制做得比真人还大，挂在商店楼房的墙上。
    除了这些商店，还有几家X级的影院，紧紧地排在一起。
    充斥性内容的俱乐部也几家并列，争着招揽生意。
    这是哪儿啊？
    王起明记起在湘院楼的时候，大厨、“炒锅”都津津有味地提过这个地方，说是靠近时
代广场，是纽约的四十二大街，“最风流的去处”。
    王起明找到了路牌，走过去一年，不错，清清楚楚地写着：“四十二大街。”
    被一种好奇心驱使，他决定进一家影院去看看。
    这是一家肮脏，又冒着一股腥臊气的小电影院。
    黑洞洞的放映厅里，先是什么也看不见，等他看清了银幕上的画面，先吓了一跳。
    正放映的是一部不堪入目的黄色影片。
    他坐下来，还没有坐稳，一个几乎全裸的洋女人裹着一身劣等香水的气味，一屁股坐在
了他的腿上。
    “你想到一对一的房间里去吗？”她劈头就是这么一句。
    王起明先是一惊，等转过筋来后，就赶忙一个劲儿的摆头。
    “我会让你度过一段美好的时光。我会给你带来欢乐。”
    这话，显然是这里的姑娘们的职业用语，虽然说得甜甜腻腻，要是仍然使人只感到一种
恐惧。
    洋女人很有经验，并不等着王起明同意，就拉起他三步两步，进了一间黑屋子。
    这可以算是包厢？
    从里面可以清楚地看见银幕上的影片，屋里只能容下两个人。
    王起明刚坐下，那女人的一头长发就已经在他的小腹上摇来摆去了。
    那女人肉麻的语言安慰他，让他放松，但他紧张得不得了，竟不能成事。
    “Are you chiken？”洋女人说着拍了一下他的屁股，“Get up
来，完事了。）
    王起明慌慌张张，提起了裤子就要走。
    洋女人把一只手伸出来，拦住他。
    他赶快拿出二十块钱递给她。
    洋女人又伸出一只手。
    他摆摆头。
    “小气鬼！”洋女人骂他，把他推出了那间黑屋子。
    王起明一边扣皮带，一边跑出了电影院。他来到马路上，目不斜视，一头扎进了地铁，
老老实实地回了家。
    从此，他再也不敢瞎逛了。
    每个新移民都有一个梦。
    这梦就买一辆汽车。
    每个移民到了美国就会发现，原来这个梦是最容易应成现实的了。
    美国的汽车，太多了，多得成了灾，成了害，要想买一辆汽车，是易容易不过的事情了。
    可是，你要想做其他的梦，象住好、吃好、睡好，这些来美国之前觉得根本不是梦想的
梦想，在美国要实现可比登天还难，非有两把刷子不可。
    不费什么劲，王起明考下了个汽车驾驶执照。
    他又花了４００元美金，买了一部１９７６年的Buic车。
    美国人活着有一乐儿，就是开汽车兜风。
    王起明既然到了美国，既然有了自己的丰，那就得过一下美国人的瘾。兜风去！
    在一个长周末，他邀请来了几个客人，一起去长岛的琼斯海滩。
    几个客人都是熟人。
    一个是餐馆的小李。还有一个是从北京中央美院来的画家陈奋，再有就是陈奋的妻子杨
兰。杨兰是陪读来的美国，正在一个美国人家里当保姆。
    大家平日都忙得顾头难顾腚，谁也没工夫出来转转，因此一坐上那辆老爷车，都吱哇乱
叫，觉得从未有过的痛快。
    满满的一车人，压得老爷车的四个轮胎瘪瘪的，车身紧擦着地皮，紧倒着粗气，向前跑
着。
    车窗子是打开的，宜人的风吹了进来，抚摸着人们的脸，一画的穷哥儿们，一车的欢
笑。大家伙都象是出了笼子的鸟一样地乐，叫，欢势。
    “啊——！”
    陈奋一声叫，大家不知道出了什么事，都看着他。
    “太阳啊，美国的太阳！”
    他这么一嗓子，大家才知道他这是要做诗。大家忍着笑，听陈奋朗诵他的诗。
    ……我感激你呀，我爱你。
    只有你，不属于某个人，
    只有你，最公平最无私，
    不管他，
    有多么伟大，富有得都冒了油儿，
    也只能接受到你的
    一份阳光——
    和每个人一样！
    尽管我
    穷得叮当乱响，
    可我同样可以
    得到属于我的
    那一份阳光。
    没人阻挡得了
    没人限制得了；
    啊太阳，
    公平的太阳！
    谁也不敢说——连陈奋自己也不敢说——这诗有多么好，更不敢说陈奋是个什么了不起
的诗人。可是，这首诗里头还真有几句说得这些穷哥儿们心里热乎乎的。
    王起明也跟着喊：“啊，太阳，你是够哥儿们的！”
    小李喊：“太阳！我要是每天都能见到你，就好啦！”
    “今儿是怎么啦，”杨兰说，“怎么都对太阳感叹起来了。”
    “我难得见到太阳。”王起明说。
    “我也是。”小李说。
    “我倒是天天晒太阳。”陈奋接上说，“中央公园、第五大道，我每天坐在那儿的太阳
底下，一坐就是一整天，画那些没法落笔的大肥婆，每天我画得口干舌燥，头晕眼花。”
    “灿烂的朝霞
    映照着金色的北京
    庄严的乐曲，
    报道着祖国的黎明……”
    坐在一旁的郭燕，小声地哼起了《北京颂歌》。
    大家也打住了，七嘴八舌一起跟着唱了起来。
    “啊，北京呵
    北京……”
    汽车驶到了琼斯海滩。
    他们跳下车来，走到海滩上，手拉着手，眺望着海洋深处。
    海平线，一望无际。
    “那头儿是什么地方？”小李望着海洋，轻声发问。
    大家都知道，顺着海洋一直下去，假如能够这么走下去，会遇到一个城市。
    他们都是从那个城市来的。
    那儿的人都很熟悉，说的是带着儿化的北京方言，骑的是自行车。
    王起明还仿佛听见了乐团排演厅里头乐队调音的声音，还有宁宁练琴的琴声。
    他们站在那儿。
    涨潮了，海水打湿了他们的裤脚。

 
