８

    王起明从夜校回来，在楼下的信箱里头，取出了一个牛皮纸口袋。口袋在左上角写着
“安东尼”。
    他迫不及待的地打开一看，狂喜快把他噎住了。
    他不顾一切地狂奔上四楼，一口气撞开了家门，使劲地喊：
    “燕儿！订单！订单来了！”
    郭燕擦着手从厨房里跑出来；“订单？订单，让我看看！”
    “快看！安东尼寄来的订单！”
    两人的头凑到一起，一边止不住喜悦的喘息，一边断断续续地念那订单上的字，不时地
相互投送一瞥兴奋、激动的目光。
    “一共合计，十八万的生意！十八万！”王起明喜不自禁地说，“分三个月出清，那一
个月就是，就是……”
    “怎么这么点帐都算不上来了？”郭燕激动地望着比她更激动的丈夫。
    “算不上来了，算不上来了，”王起明笑着，“每个月，每个月……六万！六万！”
    “起明！”
    “什么？”
    “我们，成功了。”
    “没错！燕燕！我们成功啦！”
    说着，王起明象芭蕾舞的演员一样把郭燕托举过头顶。“别闹，别闹！快放下，怎么跟
小孩儿似的！”
    郭燕接过订单，仔细地看起来。
    王起明激动得在自己的房里走来走去，不能平静下来。
    “十八万，十八万，十八万美金！他好的，十八万！”
    突然，郭燕说了一句：
    “这怎么办？”
    “什么？”王起明无法从巨大的喜悦中清醒过来。他不明其意地看着妻子。
    “一个月，六万多的出货量，”她思忖着说，“这可不是闹着玩的。赶上我们整个厂子
的出货量了。”
    “那有什么不好？”
    “成本。”
    “你说成本。什么成本？”
    “做这么多的活儿，光是买线的钱就得有七万，不，八万。
    我们哪去找这么多钱？”
    “八万？”
    “不说钱，说人。这么大的生意，打、缝、熨，三道工序起码得有二十来个工人。工
人，每个工人都得有工资，这又是钱，从哪来？”
    王起明不再往返踱步了。他坐了下来。郭燕也坐下来，夫妻对坐，想着生意。
    半天，王起明的牙缝里挤出一个字。
    “借！”
    第二天一个上午，郭燕和王起明轮流在拨电话。整个一个上午，电话机快让他们打碎了。
    所有的银行，不管是美国人开的、日本人开的、德国人开的，还是中国人开的，都拒绝
向他们提供货款。
    道理很简单：
    你们两位都没有任何信用记录。
    “这他妈的没道理！”王起明摔下电话，大发议论，”从来不向银行伸手借钱的人，成
了没信用记录，没借钱的历史；借一屁股烂债，总是手心朝上的人倒成了有良好信用记录的
了。
    



    这理能这么讲吗？”
    郭燕还在打电话。
    “别他妈的白费劲了，”王起明大光其火地阴拦妻子，“这帮人都不会用正常逻辑去思
维，就欠把他们银行里的钱全借光！”
    郭燕打断他：“小点声！我是给我姨妈打电话呢！”
    王起明一屁股坐下去，手伸伸地抓进自己的头发“哈啰，是姨妈吗？我是小燕。”
    “没戏！没戏！”王起明在一旁给她泼冷水。
    郭燕向他摆手，让他住口。
    “姨妈，您好、我们都很好。又来麻烦您来了。是这么回事、我和起明做生意，本钱又
不够；假如您手头比较宽松的话……这个生意很有前途。”
    “对不起，”姨妈在电话里的声音仍然十分亲切。“最近，姨父的手头也周转不开，没
有什么余头，恐怕有点为难。”
    “那么，哪怕只借，一点点……”
    “小燕，现在他和我手头都很紧；一旦我们手头好转一点，会给你打电话的。”
    “谢谢姨妈！”
    “起明好吗？”
    郭燕朝王起明示意，让他跟姨妈说两句。
    他紧着摆摆手。
    “起明他很好，今天他上班了，他问您好！”
    “也问他好！再见！”
    “再见！”
    电话挂断了。
    郭燕也极度绝望地坐在沙发里，两眼直直地望着前方。
    两人这么沉默了一会。沮丧，纯碎的沮丧，到手的生意就这么眼睁睁地让它飞喽？
    “这美国人啊，”王起明总结性地说，“都不爱借给钱给别人也不知道这是怎么兴起来
的。”
    “说这有什么用？想想怎么办。找美国人不行，不错；找中国人也不行呀，中人国没
钱！”
    说到这儿，王起明“霍”地一下从沙发上站起身来。
    “有人，可以找打！”
    “谁？”
    “阿春！”
    “阿春？”
    “湘院楼的老板娘”
    “为什么找她？”
    “她是中国人。她也有钱！”
    “她不会借。”“可以试试。”
    说着，他走过去，拿起捏了一上午都热了的电话听筒。
    “哈啰！我姓王。请问，老板娘在吗？”
    对方是个陌生人：“什么老板娘？”
    “阿春。”
    “阿春？她不在了。”
    “请问她……”
    “她卖店啦！”
    对方挂断了电话。
    “怎么样？”郭燕问他。
    王起明思忖片刻，马上跑进卧室，翻出了阿春留给他的名片。
    他又跪下来，拨通了阿春家的电话。电话里的“嘟嘟”声音正好如同他的心跳。
    听筒里传来慵懒的女人声音，“哈啰！”
    不用问，这是阿春。他一听就听出来了，而且马脸就胀红了。
    “请问，阿春在吗？”
    “怎么，你还想起我来呀！”阿春的腔调总是不阴不阳，使你敬她畏她，又有几分温暖。
    “你，好吗？”
    “不好。”
    “听说你卖店了。”
    “对。”
    “现在做什么？”
    “闲着。”
    王起明停顿了一下，瞥了一眼郭燕。
    郭燕正忙着做活儿，低着头，可他明白，她在倾听。
    “我想见你。”王起明说，说起来很难。
    “我也想。”
    “什么时候？”
    “现在。”
    “在哪儿？”
    “我家。”
    “好，一会儿见！”
    王起明挂断了电话。
    “见什么？”郭燕没好气地说，“说明了借钱，有就借，不借就拉倒！”
    “有希望，值得去一趟。”王起明一边穿衣服一边跑出家门。
    王起明发动了那辆老爷车，急急火火地驶上了高速公路。
    期望，一种迫切的希望，促使着他不断地踩油门。
    这种情绪有点莫句其妙。究竟是为了能借到钱而欣喜？还是为了能马上见到阿春而激动？
    他说不清楚。
    那辆老爷车的化油器，实在受不了他给的过量的油门，尾巴上冒着浓浓的黑烟，驶向长
岛。
    老爷车停在一幢白色的靠海边的房子门前。
    王起明身手敏捷，快步下了车，去按那门铃。门很快就开了。
    阿春端着酒杯，出现在门口。
    她穿着一件半透明的黑色卧室睡衣，相当性感，她那小巧灵珑的身体曲线，毕露于他的
眼前。他第一眼就发现了，她没有穿内衣。
    半年没见了，她更艳丽了。
    他走进门，见那地毯是粉红色的，就主动脱去鞋了。
    他弯下腰，眼神就溜到了阿春那双修剪讲究的、白皙的脚上。
    十个红点点闪在他的眼前。
    “咔嗒”一声，她锁上了门。
    当他直起腰时，一股浓烈的白兰地酒香就扑了上来。
    “阿春，”他问，“你好吗？”
    “我好。”
    他们离得很近。两双眼睛对视着。
    “你……”
    王起明的话还没有说出口，阿春就热情地扑上来，用狂热的吻把他的话截在口中。
    他被裹在了白兰地的香味里。
    他感到自己的脖子被阿春的又臂箍得紧紧的。
    “啪”的一声，阿春的空酒杯掉在了地板上。
    两拥抱着，倒下，倒在了粉红色的、软软的地毯上。
    他们紧紧地拥抱在一起，深深地吻着。
    此时的阿春，真好象一团火焰，一团红红的、燃烧得旺盛至极的火焰，能融化一切冷漠
的火焰。
    这火，只有一瞬，就点燃了他的每一根神经，刹时间，他被燃起了烈焰熊熊。他的每个
细胞，都迅速被这火焰点燃。
    他俩吻着，为对方脱掉衣服。她为他除去上衣和牛仔裤；他则把她仅有的一道防线——
那件簿簿的睡衣抛在地上。
    那黑色的睡衣如同一片黑色的云，飘，飘落。
    两个颤抖的男女，立即融合为一体。
    两股至热的火，立刻燃烧在一起，把理智烧成了灰烬。
    一阵又一阵温柔的韵律，变成了呼喊，一次比一次深沉。
    快乐，满足，洒满了阿春那满是汗水和泪水的脸。
    王起明如同一只沉睡的豹子，躺在阿春的身边，喘息。
    一阵暴风骤雨过去了。
    两个人并排躺在地毯上，望着天花板，默不作声。
    半晌，阿春顺手点燃了两支香烟，分给了王起明一支，又把烟灰缸放到了他的肚能上能
下上。
    两缕烟雾，缓缓地上升，腾向天花板。
    “谈吧！”
    阿春吐尽了口里的烟之后，淡淡地说。
    王起明觉得这样的场合，无论如何没有什么可谈的。
    “谈？没什么可谈的了”
    “电话里，你不是说，有个事儿要跟我谈吗？说吧！”
    “……不。以后再说吧。”
    王起明实在觉得干完了那种事，再来谈钱太不协调了怎么说，也不对劲儿。
    阿春面无表情，望着天花板，低声说：
    “我清楚，没事情，你不会来。”
    “阿春，你听我说……”
    “不要说那虚伪的。我知道你来准是有事情。你不会想我，不会如饥如渴的想念我，不
会……”
    “阿春！”
    “你别打断我。你要说的，我不喜欢听。你有事情，就能想到我，这让我很高兴。我要
的就是这个。谈吧！”
    “可是，可是我现在不好谈出口。”
    “我知道了。在美国，什么事情都好说出口，只有一件事说不出口？”
    “什么？”
    “借钱。”
    王起明无言以对。
    他佩服她的能干，喜欢她的美丽，但是更使他着迷的，还是她那精到准确的判断，和先
知一样的预测。再有，她那意志，坚强甚于男子，甜言蜜语，根本无法打动她。
    “我说的，对吗？”
    阿春侧脸来望着他。
    “对。”
    王起明只好承认。对这个女人，不必耍花招，因为她早把你的心看透了。兴许，她比你
自己看得都透。
    阿春忽地站起了身。
    “上哪儿去？王起明拉住了她。
    “谈钱不能这样。钱是赤裸裸的东相，赤裸着身子谈赤裸裸的钱，我受不了。你也起
来，去洗个澡吧。”
    她走到楼梯口，又站住了，回过身子，对他说：“永远也不要把钱和爱情混淆在一起。
永远也不要。”
    说着，她上了楼。
    当她梳洗完毕走下楼时，王起明也已穿戴整齐，坐在沙发里看报纸了。
    “好了，”她坐在王起明的身边，“借钱是做生意？”
    “对，做生意。”
    “什么生意——我可以问吗？”
    “开一间毛衣制造厂。”
    “好，开毛衣厂，是个好主意。”
    “怎么？”
    “别的生意都有太大的风险，竞争激烈；开一间毛衣制造厂对你会有较好的前途。”
    “谢谢。”
    “谢什么？”
    “谢谢你的鼓励。”
    “我从来不鼓励谁。我不过是在帮助你分析，帮助你选择你的路。”
    他的手在她的耳边抚摸。
    她任他的手指抚摸自己。
    “每月出多少货？”阿春问。
    “六万美元。”
    “让我算算，”她闭上眼睛，倒在他的怀里，沉吟片刻，睁开眼睛，“你需要六、七万
美元的成本。”
    “七万。”
    “起码要这些，不然就算不上是毛衣厂了。”
    “你真聪明。”
    “别恭维我。”
    “不是恭维，是实话实说。”
    “你不该在借钱的时候，这么露骨地恭维债权人。”
    “我已经把钱和爱情分开了。”
    “你学得真快。”
    说着，阿春离开了沙发，走到办公桌后面，拉开了抽屉，从里面拿出了一张纸。
    她动作果断、老练，在纸上写着什么。
    王起明望着她，很难想象这个女人半分钟前还依偎在情人怀里。
    阿春写好了，放下笔。
    “你来签字吧，如果你同意的话。”
    王起明走到写字台前，接着纸去看。纸上写着阿春借款七万美金给王起明，百分之十四
的利息，分十个月还清。借据条款十分清楚，严谨而无可挑剔。
    阿春对他说：“算你的运气好。我刚刚卖了店，一笔钱还闲在这里。”
    “非常感谢！”
    “我要投资开一间比较大的餐馆，现在正在看地点。所以，不久，我也要用钱，请你按
时还钱。”
    王起明十分佩服她的冷静和直爽，还有那种商人特有的气质。
    他望着她的脸，想读懂她的脸，读懂她的心。
    “请签字吧！”
    阿春微微一笑，手一指那张借据，又补充上一句：
    “趁我还没有改主意。”
    王起明高兴地签了字。
    阿春拿出了自己的支票簿，填写了一张七万美元的支票。
    王起明望着她的脸，问：“我每月一日，来给你送钱？十个月付清。”
    “对。”
    “怎么送？”
    “寄来。”
    “为什么？我可以送来。那样，我每月的第一天都能看见你。”
    “别做诗。”
    “不是做诗。这是十分实在的事情。我每月一日就能见到你。这很重。”
    “不。你不会有时间，尤其是在你开张的第一年里。”
    “你不相信我的心。”
    “不。”阿春十分理解地笑笑，绕过写字台，站在王起明身边，用纤纤指扶摸他的下颏
和面颊，“你们大陆来的人，怎么都这样，浪漫。也有挺好的情感，可就是不实际。别管别
的，把住你的生意。什么也不要去分你的心。”
    王起明不由自主地点点头，怕她伤心，他又赶忙摆摆头。
    “别装假。听我的。”阿春老大姐一样地嘱咐着他。
    她把他送到门口。
    他突然说：“阿春！我感激你。我，我喜欢你。”阿春又什么都理解地笑笑。
    “我知道。你不要什么说都说出来。记在你的心理。”
    说着，她纤指一指他的心口。
    他感激地点点头：“我想知道，你怎么看我，怎么评价我。”
    “你已经知道了。”
    他想再吻她一次。
    她一歪头，躲开了：“快走吧，你太太等急了。”
