１２

    这天是宁宁的生日。
    客厅里，一个特大号的生日蛋糕，放在大理石餐桌的桌面上。
    蛋糕上写着：祝凯丝生日快乐。
    宁宁的英文名字是凯丝。对了，蛋糕上还有一个醒目的数字：１８。
    客厅的屋顶，挂满了五颜六色的彩条。
    壁炉两旁出悬挂着亮晶晶的影灯。
    桌子上、钢琴上、沙发上堆满了朋友们送来的生日礼物。
    后院的草坪上，烤肉炉冒着浓烟也传布着阵阵肉香。
    王起明夫妇要在下班以后回来，现在聚集在这里的是十七八岁的少男少女，统统算起
来，大约有二十多个。
    男孩、女孩，白人，黄种人，还有黑人，都伴着音乐，扭着腰肢，扭着屁股，跳着桑巴
舞。
    宁宁正在和一个男孩面对面、胸贴胸、胯连着胯地扭在一起。王起明管这种舞姿叫“野
狗闹春”。
    “凯丝！”和宁宁一起跳舞的男孩问宁宁，由于舞曲声音太大，他不得不呼喊。
    “什么？”
    “今天，感觉好吗？”
    “棒极了！”
    “你知道一首新歌吗？”
    “什么歌？”
    “i want your sex。”
    “什么？”宁宁没有听清。
    “《我要你的性》。”
    “噢，我知道。”
    “May i have your sex？”（我可以要你的性吗？）
    “What do you say？”（你说什么？）
    “i want your sex。”（我想要你的性。）
    “Me too。”（我也想。）
    “Now？Here？”（现在？这儿？）
    “Get out here！”（滚蛋！）
    她大声地叫，让那小伙子明白，这里可不成。
    那小伙子并不在乎，咧开嘴笑笑。
    随着一声“祝你生日快乐！”又有几个青年走进了客厅。
    该说这几个青年的打扮与众不同。
    他们浑身上下都是黑色：
    黑背心、黑裤子、黑球鞋；为首的一个是个身体健壮结实、眉清目秀的中国男孩。
    “杰姆斯！”宁宁热情地呼唤这个中国男孩的名字，扑了上去。
    杰姆斯一把把宁宁抱在怀里，深深地吻了一口，说：“宝贝儿，我给带来点礼物。”
    “什么礼物？”宁宁问。
    杰姆斯右手掏出一个小小的纸包。
    宁宁明白这是什么，赶忙按下他的臂膀。
    “怎么？”
    “不，这儿不行。”宁宁说。
    “为什么不行？”
    “我爸爸很快就回来。”
    “那又怎样？”
    “不，不，不行！”
    宁宁使劲地摇头。
    “好吧，呆会儿再说，”说完，杰姆斯收起那小包儿，搂着宁宁跳起舞来。
    音乐更热烈了。
    青年人变更疯狂了。
    宁宁卧室的门半开着。
    一股股呛人的烟味儿从卧室里头徐徐地漂了出来。
    卧室里横七竖八地躺着不少人。他们轮流着在吸一根大麻。
    别看他们年轻，可看上去，一人一副老烟枪的架式。
    当轮到他们自己的时候，每个人都是深深地吸上一口，往深里吸，吸到肺里去，然后，
闭上双眼，鼓起嘴巴，缓缓地吐出一缕又清又淡的白烟。
    这些青年，目光暗淡，衣着零乱，吸上一口大麻后便是一副尽享人间欢乐的满足的样子。
    宁宁在客厅里，嗅见了这里的味道，急步赶上了楼。
    “喂！伙计们！你们不能，不能在这儿，干这个！”
    宁宁大声地斥责这些吸大麻的伙伴，并打开窗子，用手扇着烟。
    “你要不要，试试？”
    正在抽烟的那个男孩，举起了那支烟屁股，向宁宁晃动。
    “你们出去！”
    “你不该轰我们，”那男孩说，“你也来，试一口，试一口！”
    这时，杰姆斯进来了。
    “出去！出去！”他具有无尚的权威，一声令下，那些吸大麻的人迅速的站了起来，离
开了宁宁的卧室。
    卧室里只剩下了杰姆斯和宁宁两个人。
    杰姆斯用脚后跟把房门碰上了。
    宁宁刚开完窗，回身见杰姆斯的表情觉得有点不对。
    “杰姆斯！”
    杰姆斯走到她身边，象老鹰抓小鸡一样地抓住了宁宁，他的动作坚决有力，使宁宁没有
一点对抗的余地。
    他把自己的嘴唇重重地压在宁宁的嘴唇上，拼命的吸吮。
    宁宁皱着眉点，鼻子里发出“呜呜”的声音。
    她的双手刚想摊开他的双臂，杰姆斯已把她的双手拧在了背后。
    杰姆斯把宁宁压在了床上，自己的身下。他那沉重的那体，压得宁宁喘不上气来。
    他的手在她的胸上、下身乱摸着，大而肥厚的嘴象水田里的大蚂蟥，牢牢地吸住了宁宁
的嘴。
    “快点！宝贝儿！别装蒜啦！”
    说着，杰姆斯解开了皮带。
    Party散了。
    宁宁和王起明厂里工人阿遥女儿温迪正在收拾残局。
    宁宁的脸色苍白，显得非常疲劳。
    “你爸爸、妈妈怎么还不回来？”温迪问。
    “最好别回来。”
    “为什么？”
    “回来就是那套长篇大论。”
    “长篇大论？说什么？”
    “训人呗。”
    “训你什么？”
    “是做中国人，还是美国人？”
    “你说呢？”
    “我？”宁宁指了下自己，摇摇头，“不知道。”
    温迪不解地看着宁宁。
    “那你觉得，是做中国人痛苦呢？还是做美国人痛苦？”
    宁宁被温迪这个提问弄得有点不知所措，她认认真真地想了想，回答：“我觉得，做女
人痛苦。”
    温迪有问不完的问题。
    “你爱你的爸爸吗？”她问宁宁。
    “不爱。”
    “为什么？”
    “我也知道。反正我恨他。”
    “就因为他总在训你？”
    “可能吧！”
    “可能？他是在爱你，家长永远关心咱们，永远对咱们好。”
    “是吗？”宁宁不无嘲讽地反问。
    “对。所以，我们该听他们的话，该使他们的内心充满幸福。”
    “这我懂。”
    “你懂？”
    “道理我懂。可我还是恨我爸爸。这是没法子的事儿！”
    “你可不要这么说。”
    “他从来不问我，我干好事他不知道，我干坏事他也不知道。”
    “你吸烟，他们知道吗？”
    “不知道。”
    “杰姆斯呢？”
    “也不知道。”
    “你真能保密。”
    “你也得替我保密。”
    “我知道，你放心。”
    温迪说。
