１３

    时近傍晚，高速公路上，王起明的轿车在飞驰。
    王起明焦急地驾着车，箭也似地飞在高速公路上。看得出，他十分着急。
    郭燕坐在他身边，怀里抱着一只小白狗。这是他俩送给宁宁的生日礼品。
    今天，他们很早就离开了工厂，从新泽西州很远的地方买到了这种世界驰名的“Melttes”，中国人管它叫“贵妇狗”。
    小白狗浑身上下打着哆嗦，害怕地把头藏在郭燕的腋下。
    也许它在猜测，新主要要把它带到何方。
    “希望宁宁不要为我们迟归而生气。”郭燕自言自语。
    “不会，”王起明很有把握地说，“她一看见这只小狗，肯定会高兴得蹦起来。”
    “但愿如此。”
    汽车时速表已经过了７０，郭燕在一旁提醒王起明：“当心警察！”
    汽车在通过Holand遂道时，遇上了塞车。
    王起明急得一拍方向盘：“真他妈的见鬼！”
    他看了看表：
    １０：３０。
    “太晚了，”王起明说，“怕是赶不上宁宁的Party了。”
    “估计差不多了，她打电话告诉我从下午一点就开始来人了。”郭燕一边抚摸着那小白狗儿一边说：“咱们给它起个名字吧。”
    “我早想好了，叫它Jerry。”（杰里）这是王起明看到电视里的动画片，想到了那只家喻户晓的狗。
    “Jerry，Jerry，姐姐见到你，一定高兴死啰。”郭燕把小狗举到脸前，想亲它一下。那小白狗为了拍新主人的马屁添了郭燕的脸一下。
    “痒死我了，小淘气儿。”郭燕说着“咯咯”地笑着“宁宁有了狗，我想下了学就不会再出去了。”王起明说。
    “我就怕她交上坏朋友。”
    “唉，真叫人操心。”
    “美国人说，Teenagerisanimalage。”
    “什么意思？”
    “什么意思？十七、八岁，是牲口的年龄。”
    “话虽刻薄，可是，有道理。”郭燕接过来说，“打毛衣张太太的孩子，卷进了华青帮。”
    “真的？”
    “没错。”郭燕继续说，“去年这孩子挨了三枪，花不起这儿的医疗费，跑回南京治伤。一年了，到现在还不敢回来。”
    “可怜的孩子。”
    “秀梅有个表妹，也是这个年纪，从台北到这儿没有多久，就学会了吸毒。她父亲把她好揍了一顿，第二天就离家出走了，到现在不知下落。我真担心。”
    “为谁？”
    “宁宁？”
    “她不会！”王起明十分肯定地说，“宁宁是什么孩子，你我还知道吗？她从小就聪明，听话，外边的事儿从来不掺和。
    对吧？”
    “是。宁宁，我当然信得过。”
    王起明和郭燕都是为了驱除内心的不安全感，才如此坚定地夸奖宁宁。其实，他们的内心都有一点点不安。尤其是王起明，每当他听到女儿那一口纯正的纽约腔英语的时候，心就悬起来了一半。
    
    终于到家了。
    郭燕抱着小狗，先下了车，径直奔到客厅。
    “Happy birthday”她双手高高地举起了小狗，小狗大概有恐高症，四支小爪乱蹬着，非常可爱。
    “妈，我的狗。”宁宁跑过来，抱了过去，紧紧地抱在怀里。“Huny、Stueady，Lovely”地叫着。
    王起明走了进来，看着杂乱的客厅，闻着那浑浊的空气，顿时皱起了眉头。他没说什么就上楼了。他想换下西装，穿上运动衫松驰一下。
    他一到楼上，就闻到了一股强烈的怪味儿，他走近宁宁的卧室，门没有全关上，那股子怪味儿是从那里出来的，他马上明白了是怎么一回事儿。
    他没有马上换衣服，又返回了楼下，小声在郭燕的身边嘀咕了几句。郭燕的脸也立刻收回了笑容，瞬间变得惨白惨白。
    宁宁只顾着逗小狗，根本没有留意这些变化，何太太的女儿温迪，斜眼看了他俩一眼，便站起来说：“阿姨，叔叔，我走了，再见。”
    “谢谢你，温迪。”
    王起明对那女孩子道了谢，但是眼睛并不看别处，只是盯着地面。
    “温迪，你辛苦了，”郭燕看着丈夫若有所思的神态，便热情地对那小女孩说，“谢谢你。你回家告诉你妈妈，明天早一点来上班，有批货要赶。”
    “知道了。”
    温迪答应着，走出了门。
    客人走出门后，房间里静极了，象是夏天一场暴雨来临前夕的闷热空气。
    王起明，坐在沙发上，脸色阴沉。他点燃一支香烟，陷入思考。
    郭燕也在他身边坐下。
    她当然知道即将爆发的将是怎样一场风暴。于是，她坐在丈夫身边，示意他不要发脾气，不要对女儿过于凶狠。
    她捅了捅他的腰，以示提醒。
    他没有接受这提醒，却把她的手拨到了一边。
    她知道，这场冲突不可避免了。她紧张地期待着。
    宁宁还在抚弄小狗。
    这１８岁的姑娘当然也嗅出了紧张空气中的味道。但她似乎并不在乎，低声哼着歌。
    “宁宁，”他开始了询问，竭力在声调中注入一些平静，竭力使自己的声音不要因颤抖而走调，“你，学会抽烟啦！”
    宁宁的身子震动了一下，但是马上又使自己镇定了下来。
    “偶尔。”宁宁满不在乎地回答了这么一句。
    不是回答，而这种满不在乎的情绪，使王起明有些愤怒。
    他增大了声音：
    “我的问题是，你会抽烟了？”
    “Yes。”（是。）她索性承认了。
    “是不是大麻？”他追问。
    “I……don’t know。”（我……不知道。）
    “谁教你的？”
    “Someone。”（一些人。）“哪些人？”
    “你一定要知道吗？”宁宁冷静地反问父亲。
    “这不重要。”王起明承认，“重要的是，你为什么要学这个？”
    “Eoreun！”（好玩！）
    她轻描淡写地吐出这两个字，站起身，一甩马尾松头发，向楼自己的卧室走去。
    “站住！”
    她没有站住。
    “站住！”
    “i want go to bed！”（我想上床睡觉！）她说。
    “不行！”
    “我要去睡觉！你没权利阻止我！”宁宁扭过头，充满仇恨地望着父亲。
    “我有权利，我是你爸爸！”
    “爸爸也没有权利，这是自由的国家！”
    宁宁也大声地吼了起来。她的声音往常是那么悦耳动听，现在却显得尖细，难以忍受。
    父女便就这样对峙着。
    烟灰掉到了地上，王起明也没有察觉。
    郭燕走到女儿身边，耐心地劝说：“宁宁，有话好好跟爸爸说，不要这个样子。爸爸，我，都是为你好，你知道吗？”
    宁宁没有答话。
    郭燕的眼圈有点红：“爸爸、妈妈辛辛苦苦地挣钱，为了什么，不就是为了你吗？我们把你从北京接来，为了什么，就是为了你有一个好的生活，好的条件，好的……前途。你可，你可不要走偏了路呀。只要，只要你能幸福，妈就是累死了，也心甘情愿。”
    说着，她伤心地哭出了声。
    “为了我，为了我，”宁宁恶狠狠地说，“你们口口声声地说为了我，你们为我做了什么？做了什么？”
    王起明听了这话，觉得太冤了。他一拍桌子，站了起来，提高了嗓门：
    “真是没有良心的东西！不为了你，为了谁，你说！”
    “Who know。”（谁知道呢？）它它说。
    宁宁把头一歪，又是轻描淡写地说道。
    王起明实实在在不习惯女儿的这种轻描淡写，实在不习惯她的这种姿态，甚至害怕她的纽约腔英语。
    “我希望你放尊重点，从今往后，我不不允你在家里说英语，我听不惯，我受不了！”他吼叫着。
    “以前非让我说英语不可，现在你又烦我说英语，你到底让我说什么话？”宁宁入说了中文，更带出了几分强硬。
    “我要你说人话！”他又拍了下桌子。
    “起明！”
    郭燕觉得他的话也开始刺激人了。她想要制止丈夫，制止女儿，制止这场火山爆发般的突冲。
    可是，她能做什么呢？
    除了流泪，除了无可奈何地看着丈夫发怒，除了无可奈何地看着女儿蔑视和仇视自己的丈夫以外，她毫无办法。现在，她如同站在山下的行人，看着一辆失去控制的汽车坠下山崖，束手无策。
    “你该说老实话，说人话！起码对你的父母！”
    王起明发怒时，略带颤抖。
    “好好，我说，我说。”宁宁把小狗往地上一扔，就说了起来。像座冰山化了冻，像水库开了闸，一下子，把积压在心底里的话全部冲泄出来。
    “从十一岁，到十六岁，这漫长的五年里，你们管了我什么？你们知道我哭了多少回，又为什么哭？你们又知道我天天想，都在想什么？你们根本不知道，你们什么也不知道。”
    “老实说，那时，我很想你们，过新年，过春节，我都非常非常想念你们。我知道，你们给我寄了很多钱，很多钱，可是，我不需要钱，我需要的是爱，我需要爸爸结实宽大的胸膛，我需要妈妈温暖的胸怀。你们给过我吗？你们给得了我吗？她越说越激动，嗓子都变了声。
    “爸爸，妈，我不是一个好孩子，我跟你们想象的不一样，今后，请你们别对我寄于太好、太多的希望。我……我……你们不了解我！”
    “宁宁，那你就说出来，也好让我们了解呀！”郭燕有点哀求自己的女儿了。她似乎有一种不祥的预感，女儿有可能说出一些她最不愿听的事情，讲出一个悲剧来。
    “你说吧，说！”王起明强压住自己心头的怒火，说。
    “好，既然如此，我告诉你们。”
    宁宁陷入了沉思。她有一阵没有说，看上去比她的实际年龄要大的多，一副少年老成的样子。
    “我得不到你们的爱，我的心里冰冷如三九的冬天。在我１６岁的那年，也就是来美国的前一年，为了听你们的话，为了进入美国，我去英文补习学校。我不愿意去学英语，但是为了你们，为了让你们觉得满意，我去了那所英文补习学校。
    “在我的班上有一个男孩子叫刘雄。他很英俊，非常……爱我；我也喜欢他。我们在一起学习英语，一起去餐馆吃饭，一起……去……他的家……后来，后来，我就怀了孕。”
    “什么？”
    王起明的眼珠子立刻瞪得要掉了出来。
    “宁宁！”
    郭燕的呼喊完全是撕裂心脾的顺喊叫。她伸出手来抓住丈夫的肩膀。
    “你们喊什么！”
    宁宁厌恶父母对于她几年前的怀孕表露出这种惊诧。
    “现在你们知道了，着急了，喊出了声，可当时你们在哪儿？在哪儿？”宁宁反过来责问她的父母。
    王起明和郭并听到了这样的责问，哑口无言，垂下了他们的头。
    宁宁擦了一把眼泪，继续说：“在人工流产的手术台上，我疼，我疼！我喊你们，我大声地叫，妈妈！妈妈！你在哪儿？爸爸，爸爸，你为什么不来接我呀！那时候，我多么需要你们啊，我多么愿意你们用手拍拍我的头，哪怕是把我骂一顿也行呀！”
    郭燕哭更伤心了，王起明额头上的青筋暴凸起来。
    “那个，那个坏小子呢？”他追问。
    宁宁颤抖着点上一支香烟，大口大口地往嘴里吸着香烟。
    这次，王起明并没有立即拦阻。
    “告诉我，他在哪儿？”
    “他是个流氓。后来，他因为别的姑娘的事被公安局抓了起来。”
    宁宁又把这一切说得轻描淡写，平平淡淡，仿佛她说的是一个与她毫不相干的陌生人似的。
    这样的姿态，王起明实在难以忍受，他想冲上去，揍这个不肖的女儿一顿。可是，深深的内疚又感染着他，使他没有勇气走到女儿面前去打她，甚至不敢抬头正面去看她。
    “到了美国，”宁宁继续向下说，“你们一天到晚只知道工厂、生意、挣钱，就想把我成天锁在家里才好，这样你们就可以称心如意。我既成不了你们的包袱，又可以为你们看家。
    你们既可以在外面充当财主老，又可在众人面前炫耀你们有一个多么乖巧的女儿。你们想一想，这不太自私了吗？”
    她哭得好伤心，每一声都好像从五脏的深处发出来的，她哭得不能自己，由于双臂的不断颤抖，即头顶上小马尾松，也跟着不停地哆嗦着。
    手上的烟灰也被震掉了长长的一大节，掉在了奶白色的地毯上，她使劲地用脚一捻，形成了一团乌黑的斑迹。那斑迹，在那没有一点污点，洁白的地毯上，显得那么刺眼。恐怕，这一辈子也弄不下去了。
    她又抽了一大口烟：“我，我也是人哪，我也要有我的那份生活，我也要有我的朋友，和我的天地。难道，为了你们的成就，我作出的牺牲还不够吗？难道，让我到了美国还继续为你们作出牺牲？为了你们的地位，为了你们的面子，我就像那只狗一样，天天关在家里，为了三顿饱饭向你们摇尾乞怜吗？不，爸、妈，我做不到，我也不想去做！”
    她说完了。她觉得已经把自己心头需要倾诉的都倾诉出来了。这使我感到一定程度的解脱。
    她抱起了那只小狗，上楼回她的卧室去了。她的马尾松头发，在她头后一颠一颠地颤动着，象是一簇黑色的火苗。
    宁宁离开了，客厅显得异常的空荡。
    “可怜的孩子……”
    郭燕说了一句，“哇”地一声哭了出来。
    王起明双手抱起头，不知该说些什么。过了会儿，他长叹了声。
    宁宁回到卧室，一头扑在了床上。
    为了自己的哭泣不至发出太大的响，她把头深深地埋在枕头里。
    她哭着，在枕头下面，她的哭声“呜呜”的。她浑身上下哆嗦成一团。
    哭了一会儿，她推开溻湿了的枕头，翻过身来，仰面朝天地躺着，两眼直勾勾地望着天花板。
    两行清亮亮地眼泪，从眼睛里向外涌，挂在她的脸颊上。
    今天？
    今天是生日？我的生日。她想。
    眼圈，已被那些高级的化装品，弄成了黑黑的两团，猛看上去，像一个干瘪的骷髅。
    她又点上了烟，回忆着，今天下午杰姆斯对她的粗野。回忆着，十六岁那年所发生的一切事情。她自怜自己的命苦，自怜自己所遭到的不幸。
    她并不想用一些话来刺伤自己的父母，她知道说出来后，他们的心有多疼。当她看到爸、妈那种惊愕、伤心，在她的心中，也掀起了对他们的同情和怜悯，但不知是出于什么心态，在同情和怜悯里，还夹杂着一种快感，一种报复者的快感。
    为什么让我出生在这个家里？为什么我就那么和别的孩子不一样？难道真的有命，我的命就那苦？她在想。
    在中国时，虽然人人都羡慕我，说我命好，有个美国的爸爸、妈妈，花的是美金，用的是洋货，可我为什么总有一种感觉，一种被抛弃的感觉。
    她这样问着自己，在回忆中把自己的委屈都倾倒出来……
    他们当然不会知道，寒冬大雪之中，我一个人，骑着自行车，来到香山。香山，冬天的香山，大雪中的香山，没有一个人，没有一个人，只有漫山的树木和我。
    我爬到了山顶，数不清摔了几个跟斗。我在山顶上，北风呼啸之中，尽情地哭，哭，哭！
    我是多么怕有人看见我象个傻子一样地在香山的山顶上哭。
    我又是多么希望爸爸妈妈从遥远的美国突然来到这里，听见我的哭声！
    爸爸！妈妈！
    就是你们给我的特殊，就是你们给我的美金，给我招惹来了数不清的麻烦。
    在街头，我象一块肥肉，招来了那些俄狼般贪婪的青年。
    我不知道他们是追求我还是追求我的钱袋。
    在戏院，在舞场，我成了一朵芬芳无比的鲜花。鲜花招引来了无数蜂蝶，我也无法区别这些蜜蝶飞来飞去是为了我还是为了我有你们——在美国的爸爸妈妈。
    你们，你们送来的美元，使我无法判断，使我失去了正常分辨美丑的能力。
    我陷进了泥潭，无法自拔。
    现在，你们拼命的让我读书，你们也不想想，自从上初中，我就没有一天能安心听课，安心做功课。每次来信都催我好好学英文，中文学多了没有用。
    你们一遍又一遍地安慰我说，你就快来美国了。快了，快了，也许就明天，或下个礼拜。你说我能安心的学习吗？几年来，老实说，我的心早就散了，看见了书我就头痛。
    你们又常常给我举便，某某硕士开餐馆，某某博士烫毛衣，书读多了，也挣不了大钱；就是真的读出来，年薪五六万，养个房子和汽车。日子也是紧着裤腰带。
    学作生意吧，你们又嫌我太小，没有经验，一定会上当受骗，刚刚想做点什么，又说我笨，说我傻。
    我到底应该怎么活，什么才是我的出路呢？
    宁宁想，不是我不适应美国，而是你们不适应我。不行，我要出去，我要去打工，挣我自己的那一份钱，来养活自己，明天我就跟他们谈判。
    不久，宁宁和衣而睡，沉入梦乡。
    此时，王起明和郭燕躺在床上，各自想着心事。
    想来想去，他们也没有找到答案。漫长的夜晚，他们无法入睡。 