 １７

    七月四日那天晚上，纽约放焰火。看过了北京“十一”放的那么大规模的焰火，再看这
里的，没有什么新鲜感。王起明向郭燕建议，打道回府，早早休息为好。郭燕也没有反对。
    两驾车回家。
    轿车驶进了车房，自动摇控门刚刚降到底，王起明刚刚想开门进屋，郭燕拽了他的胳膊。
    “什么？”王起明问。
    “客厅里有人！”她哆嗦着，小声说。
    他停住了脚步，望着自己的家。果然，客厅里几个黑影在窗前一晃而过。
    “贼！”
    他低声说。可是他不敢去抓贼。纽约的贼都厉害，偷东西的时候腰里都别着枪，冒冒失
失地去抓贼，十个得有八个成了他们的枪下鬼。
    “快走，找９１１。”
    他拉妻子快步去报警。
    郭燕不动，说：“JerryJerry！”
    “救Jerry得快去找警察！”王起明这么一说，郭燕才动弹。
    这是国庆之夜，邻居家家都没人，没有电话可打。他俩风风火火地跑了两条街才找到了
一个公用电话。
    ９１１一拨就通，警察说马上就到。
    他俩又回到自己家附近，躲在远离自家的一棵大树底下，哆嗦着，借着焰火之余光，眺
望自家的动静。
    街上安静极了，没有一辆汽车通过。郭燕要着颤，嘴里Jerry，Jerry的，念个不住。
    王起明怕那焰火光太强，把她拉到了树后，和她一样打着哆嗦。
    突然，有黑影从他家跃窗而出，一个，两个，三个，四个……一共四条大汉，手里都是
大包小包。
    也不知从哪儿站出来一辆小型货车，悄无声息地停在他家门前。那四条大汉身手敏捷，
把那些个大小包裹往车里一抛，人也都窜进去，货车一下子就开跑了。
    “操他奶奶的！”
    王起明骂道。
    贼跑了，警察也赶到了。
    两位警官知道了他是房主，就命令：“把门开开！”
    “贼跑了，你们不追呀？”
    “把门开开！”
    王起明没辙，打开门，跟博物馆的讲解员一样领着警察们进门参观。
    他真没想到，贼不光偷东西，还毁东西。客厅里甭管什么物件，全都挪了位。摄影机没
了、录相机没了、激光音响没了，卡拉OK也没了；彩电还在，可能因为太重，没搬动，放
在客厅中间的地板上。
    卧室里也好不了多少，满地是衣服、书信、空首饰盒和空钱夹，就连郭燕的内衣内裤也
扔得到处都是。
    Jerry见到了郭燕，如同受了惊吓的孩子，一下子扑到郭燕怀里，浑身哆嗦，缩成一个
团。郭燕拍着它。“别怕，别怕。”
    她说，“可怜的，妈咪回来了，妈咪回来了。”
    其实，她哆嗦得比那条狗还厉害。警察开始拍照、做指代。他们对于这类案件显然不以
为然，边做活儿边说笑，讨论着纽约市长的竞选。
    王起明对警察如此漠视自己的灾难，心里很不平衡。因此，当警察询问情况时，他大声
地对警官说：“如果我有枪的话，我一定杀死他们！”
    “不，不，你不能这么做，”警官向他晃着头，“假如你有枪杀死了人，那么，你先犯
了法，我们可能先抓的就是你了。”
    “那么，在这种情况下，我该做什么？我该怎么办？帮他们搬东西吗？”
    “你最好让他们走，象今天这样，”警官给的忠告真让他泄气。
    “让他们走！给他们叫一辆车吗？”
    “据我所知，今晚他们有车。不对吗？”警官仍然十分富有幽默感，甚至对王起明——
眼前这个幼稚的中办——感到很好奇。
    “可是我为什么要偏偏对贼表现出彬彬有礼的好客态度呢？”
    “可是，您为什么不加强一下您自己家的防盗措施呢？”警官说，“看起来，您有这个
能力。”
    警察们的工作看起来做好了。警官让他填一张表格，然后向了警礼，离开了他的家。
    警车开走了。这里又恢复了平静。
    “全让我自己防范，警察都干什么去呀！”王起明坐在一片狼藉中抱怨。
    “这叫什么事儿呀，辛辛苦苦挣来的，就这么没了……”郭燕主要是习疼她那些首饰。
好好的首饰，便宜了这帮小偷。
    “破财免灾，你知道吗？”王起明见郭燕真有点伤心了，就为她解心宽，“甭伤心，赶
明儿我再给你买。”
    “再买得再花钱呀！这些首饰，可都是多年积攒起来的啊！”
    “你不买也得交税，交了税，市政府拿去，还不是救济这些人。现在，他们直接从咱们
家拿走，省得麻烦政府了。”
    “都什么时候了，你还开这玩笑。”
    “这可不是玩笑，这是我在美国悟出来的道理。反正你别想把你挣的都装进自己口袋
里，你得交出来点。”
    “把我也不愿意这么个交法呀。”
    “觉着这么着亏是不是？其实不亏。没出人命就不亏，就得谢天谢地。”
    “可以后呢，能保证以后不出这事儿？”
    这句话提醒了王起明：“你这话对，是得想点防范措施。”
    王起明下定决心，说干就干。
    也就是两个礼拜之后吧，他的家可真的大变了样。
    所有的窗子，不分大小、不分楼上楼下，就装上了比手指头还粗的钢筋。前门、后门、
左右两侧的门，都换上了沉重的、进进出出都得“咣当”一声开锁的大铁门。
    房子的外围，他给装上了红外线自动控制灯，不管是行人，还是汽车，即便是一只猫、
一只耗子，只要有个什么从他家门前过，那灯就自动地亮起来，贼亮贼亮的，叫你根本没法
睁开眼。
    他又装了警铃系列设备。这个装置从他家一直通向警察局。只要他俩同时出门，一打开
电源，任何人想碰一下这房子，警铃立即响起来，警察局的红灯也会同时闪亮，不到三十分
钟，警察准到。
    这回好了，家成了监狱，成了座大碉堡。
    全安好了！
    王起明和郭燕坐在沙发上。王起明呆着呆着，“噗哧”一声地笑出了声。
    “笑什么？”郭燕问。
    “穷的时候，就盼着有钱；有了钱了，就先把家置办得象个监狱，自己没事儿当囚犯
玩！”
    “来美国，为的是自由，怎么倒自己给自己关了监狱呢？”
    “没钱的时候，是一万人看不上的三孙子；赶到你有了钱，马上有十万人盯着偷你、抢
你！到哪儿躲去？到监狱里躲起来吧！你说这可真把人给弄糊涂了：是阔好，还是穷好啊？
谁说得清楚？”
    “谁也说不清楚。”
    过了一个星期。一个星期天，王起明出去打麻将去了，郭燕一个人坐在家里，闲极无
聊。她看着一根一根的铁柱子，心里堵得慌，就带上Jerry在房外的草枰上坐了下来。
    草枰，刚刚让园西修剪过，整齐，悦目，散发出一阵一阵诱人的草香。
    郭燕喜欢闻这种草香味儿，干脆躺在草坪上，仰面对着蓝天，闭着眼睛，让阳光透过薄
薄的眼皮，把红晕映在眼前。
    她什么也不去想，让脑子一片空，让思想得到一阵安闲，让情绪得到一刻的安宁。
    她听到一汽车刹车声。
    那声音尖锐、刺耳，与划香、阳光很不协调。
    她坐起身子来，睁开眼睛循声望去。
    只见一辆黑色的跑车已经停在了她的车道上。
    这车是……宁宁的车！
    她翻身坐起，瞪大了眼睛盯着那车。
    车上先下来一个眉清目秀的男孩。他跑过去，打开汽车另一侧的车门，从里面走出一个
女孩。
    宁宁！
    宁宁！是宁宁！她打扮怪异，那可爱的马尾松不见了，取而代之的是一撮细长的头发，
高高的竖在前额，另一撮足有半尺多长，垂直的耷拉下来，挡住了左边的半只眼。
    短的不能再短的超短裙，挂在胯上，露出了半个屁股蛋子。小小的背心，紧紧的包住那
看来已经相当成熟的胸。肚皮，当然是袒袒然然地晾在外面。
    要不是那张长得极象王起明的脸，郭燕简直不敢相信，这就是她的女儿——宁宁。
    郭燕呆呆地原地站着，惊愕、思念、怨恨、麻木，这错综复杂的感情，围绕着她。见到
宁宁，她竟不知说什么，怎么说。她嘴角颤动了几下想说。可说不出话来。她脚步移动了一
下，想去抱着她，可又觉得，离她是那么遥远，简直象隔着一条江河。
    “妈！”宁宁走过来叫了一声。
    一声“妈”，触动了郭燕的魂魄，她低下头，揉着眼睛，小声说：“宁宁，你回来
啦。”说着眼泪就淌了下来。
    “妈！这是杰姆斯，我的朋友。”
    “嗨！”杰姆斯举了一下右手掌，算是打了一个招呼。
    “妈。有汽水吗？我们渴极了。”
    “有。进屋来拿！”
    说着，郭燕引着女儿和杰姆斯走进屋。
    Jerry看着这两个陌生人，不停地吠。
    “Jerry，你还记得我吗？”
    宁宁想抱起Jerry。但是Jerry一个劲儿地躲闪，吠得更凶了。
    “你别抱那畜生！”杰姆斯对宁宁说，“当心它咬你。”
    好象听懂了杰姆斯的侮辱，Jerry反过身来咬杰姆斯的球鞋。
    要姆斯毫不客气地用脚踢Jerry，并且嘴里还在喊：“滚开！”
    郭燕心疼地抱起Jerry，谴责地看了杰姆斯一眼，转身上楼，先把Jerry关进自己的房间。
    杰姆斯喝着汽水，用手指一弹放在钢琴上的宁宁七岁时拉小提琴的照片。
    “这是什么？”他问。
    “我在拉小提琴。”宁宁告诉他。
    “真是有病！你学那玩艺干什么，该去学挣钱！”
    郭燕从楼上下来，走到宁宁身边，拉起她的手，说：“回家住吧！孩子！我想你！”
    “妈妈，我需要一些钱。”宁宁没有回答妈妈的话。“爸爸也想你，回来吧！”
    “妈妈，您没听见吗？我需要钱！”
    “钱？”郭燕皱了皱眉头。
    “对！妈妈！”
    “要多少？”
    “不是要，是借！”
    “借？借钱？”
    “就是说，我们会还给您。”宁宁说。
    “做什么用？”
    “做生意。”
    “什么生意？”
    “这您先别管！”
    “我要借钱给你，我得知道。”
    “您想知道做什么生意？”
    “对。”
    “遗憾，我也不知道。”
    “你也不知道！我不能借！”
    “妈妈！”
    宁宁把妈妈拉到一旁，低声对妈妈说：
    “杰姆斯是个好人，明白吗？”
    “好人？”
    “对。这一年多，他尽帮我了。”
    “帮你？”
    “对。要是没他的帮助，我都活不到今天！”
    “出过什么事？”
    “没什么事。我是说，他是一个大好人。现在，他要做笔大生意，需要钱。妈，您得帮
他这个忙！”
    “做什么生意都不清楚，怎么借钱？”
    “妈！我真不知道，可我担保，他是个好人，他会成功，会把钱还给您！”
    “问他，做什么生意？”
    “妈吧！喂，杰姆斯，你做什么生意啊？”
    “这生意很大，能赚很多钱！”
    杰姆斯翘着腿，十分自信地对宁宁和郭燕说。
    “妈，听到了吧？大生意！就算为了我，借给我吧！”
    “多少？”
    “才十万美金！”
    “十万！”
    “怎么，多吗？”
    “我要和你爸爸商量！”
    宁宁偷偷看了杰姆斯一眼，杰姆斯伸出五个手指。
    “那就五万吗。”宁宁反应快。
    “五万也不是小数，得等你爸爸。”
    “OK，我们走吧！”
    杰姆斯说着站起身，搂着宁宁走出门。
    郭燕追到门口。
    “你该等你爸爸！”她对宁宁说。
    “不啦！”
    宁宁头也不回地走了。
    郭燕听到杰姆斯在对宁宁说：
    “你有一个精神病的妈！”
    那辆黑色跑车猛一加油，飞也似地驶出了车道。