１８

    运气来了，挡都挡不住；财运到了，躲都躲不开。
    又到年底，王起明和郭燕，合上帐本，相视一笑：又赚了。
    除去所有开支，刨去一切的税，还足足剩下三四十万块。
    他们俩看着，又有点发愁。这三四十万搁哪去？
    存到银行里去赚那８％的利息？
    只有傻瓜才那么干。
    投资股票？太悬！那可不是闹着玩的。
    投资餐馆？可自己又是个门外汉，吃饭行，做饭差点，不懂行，非砸不可啊。
    想来想去，他还是认为房地产最安全。
    房子跑不了，地也溜不掉，它永远是个东西踏踏实实地摆在那儿；不灵了，转卖了，也赔不了几个。
    这几天，他相中了一幢新建的商业楼。这楼地点还好，盖得也挺考究。他整天跑到楼跟前去看，象看个漂亮纽似的，还拿着计算器糙算了几遍，收支打平没有问题。他尽听说了，谁谁谁在房地产上发了横财，谁谁谁的商业楼几十万购进，转眼一番，就变成了几百万的产业。要买房，抢手。
    “你哪，有一想十，没个知足。”郭燕不满意他这个想法。“可是也不能让钱躺着睡觉，当画儿看着呀。”他反驳。
    “手上有三十几万现金，就想买二百多万的商业楼？昏头了，你！”
    “我才不象那些老老侨哪，手上有十个，才拿出五个，作小生意，胆小怕事，一辈子也发不了大财！”
    “可你也不能太冒险了吧。”
    “做生意不冒险，人家白送给你好不好！”他说，“这是美国，不冒险，喝西北风去吧。”
    “二百万的楼，你才能付出百分之十，哪个银行肯贷给你这么多款？”
    “我早打听过了。律师说，凭我的生意，凭我多年来的信用，申请下贷款来没问题。”
    “你还是掂量掂量吧，”她说。
    “还掂量什么，这是机会；机会抓不住，飞了，看人家发财，哭都找不着调门！”
    “不留一点周转资金，你现在的生意还做不做？”
    “做呀。”他说，“这两年生意这么顺，出货就进钱，留什么周转资金，没事儿！”
    没事儿？
    真的没事儿吗？
    王起明毕竟是个来美国不到十几年的新商人，尽管他聪明、会想、会算计，可是他毕竟对美国的经济的规律，经济发展的高、低、弱、强的发展周期性并不了解。精明的老商家，这时候都收紧银底，缩小战线，准备应付即将到来的经济低谷。因为他们知道，当经济发展到高峰的时候，低谷也就快到了。
    王起明的美国混得太顺了，太自信了，只凭着头脑一热，就贷款买下了这座商业楼。他根本不知道，等着他的是一场把他淋得精透的暴风雨。
    签约买楼后的第二天，他就忙着登记、托人，急着赶着要把这房子赶快租出去。
    得赶紧租出去，不租出去这楼就象手里揪着一个烧红的烙钱一样，非把他的手给烧糊了不可。
    一个月得付将近一万美元的银行贷款。
    租出去了，这点钱不算什么，少赚点就能对付了；租不出去呢？租不出去那可就得从自己的口袋里往外贴。
    一旦窝在手里，甭多了，有几个月就能把人拖垮了。
    真到那时候，银行就来收。全收。
    一个礼拜去了。
    两个礼拜过去了。
    三个礼拜！
    愣是没有一个人来租，别说租了，连一个问问价的都没有。
    急人哪！
    可是，急又有什么用呢？
    他走进那座空空荡荡的楼，没有目的的瞎逛。
    新盖的楼，还是潮湿的墙壁，发出一股子潮味儿。
    他走路的脚步响，在空楼里头，显得挺响。
    没人租用，暖身也没开，嗖嗖的冷气，他觉得好凉，透心的凉。
    他把大衣领子往上拽了拽，走到窗前，向外眺望。
    路上，行人和车辆稀少，对面是一年小学校，孩子们正在操场上玩耍，那种学校特有的喧哗声飘过来。
    王起明好象觉自己有点要出错。
    他回到自己的办公室，马上拟了一份新的招租启事：出租商业楼
    出租商业楼
    商业楼，面积×××米
    ，地点极佳，楼房全新
    且设施齐备。
    一楼临××街，店面宽大，可作百货、餐馆、美发、水产、干货等中小商界适用，月租适中。
    二楼办公室向阳、明亮，设有暖气、空调，适合律师、会计、保险、地产等类公司租用，租金低廉。
    三楼可供住家，地下室可作仓库。
    楼房间数有限，先到先得，欲订从速。
    电话：７１８——４６３——５３８１
    请找王起明联系。
    他写好后，复印若干，又用传真电话发向了各大报纸。
    办完这些，他的心踏实了点。
    几天来，他纹丝不动，坐在办公室里，两眼直勾勾地盯着那两台白色电话机，一天到晚，瞪得眼睛都酸了。
    房子租不出去，一天他就得垫出去４００多块。一天４００，不是小数。
    搁谁谁不急？
    手上的周转资金已经全部用光，眼看着月底就要到了。银行可是铁面无私的衙门，拖一天扣你一天的利。一个月不付款，马上给你远来黄单子警告，两上月付不出就是红单子警告。要是三个月见不着钱，这幢楼归银行。
    王起明急得浑身冒冷汗，真象热锅上的蚂蚁，团团转。
    除了团团转，又能怎么着怎？
    郭燕在这个时候，并不火上烧油，只是劝他再耐心一点，再等，再等……
    偶尔也来一个两个电话在，不是嫌地点不合适，就是嫌价钱不合适。
    不等王起明降降价格，那边早早地就挂断了电话。
    这时候出了大事。
    一个星期一，纽约华尔街股票市场，股市一落千丈，股位直线下跌。
    黑色星期一。
    紧接着，报纸电视接连不断地传来大小商家倒闭的消息。
    洛克菲勒的转让，布鲁米代欧的移手，地产大享唐那川普的破产，充斥在新闻节目里。
    一向只注意娱乐版和中国消息的王起明，现在也戴上老花镜整天翻经济版了。
    报上没有好消息：
    餐馆拍卖。工厂让政府收走。就连那些不可一世的大汽车公司、大航空公司也连连倒闭关门。
    卖不出去的汽车，成千上万地排列在依丽沙白港口的巨大码头上，一眼望不到边儿。
    堆积如山的家用电器，处四大减价。
    市面上的牛奶、面包、肉类也在打折扣。
    老板们的脸，一个个都变了铁青色，街上的行人统统收起了笑容。
    这一天，王起明来到他的老客户安东尼的办公室。
    安东尼也发大了，办公室豪华富丽，早已非昔日那么一小小展销室所能比拟的。
    办公桌上的两杯咖啡看来已经凉了，可是还不见人端起来喝。这里禁止吸烟。王起明下意识地在手里颠倒着一个火柴盒。
    安东尼走过走过去，表情神秘莫测。这里的气氛很压抑。
    还是安东尼首先打破沉默：“现在，正象你也知道的，市场太不景气了，我们不能做任何事情。”
    “这我知道。”
    “现在生意不好做，我很困难。”
    “可是，象你出的这个价钱，我赚不到利润，任何钱都赚不到，我靠什么生存？”王起明很带感情地说。
    安东尼狡猾地眨了眨他那双蓝眼睛，提醒王起明说：
    “别玩游戏，王先生。你可以赚到钱，可以赚到，只不过比以前少了一点，仅仅是少了一点点……”
    “我的意思是……”
    “请讲。”
    “每件衣服我要再加上两块钱。”
    “王先生，我们一起合作了七年。七年，这不是个很短的时间了，我很了解你，你也很了解我。这次，假如你不做，我会给另外的承包商。现在的活儿可不好找啊……”安东尼的语调虽然并没有严厉多少，但那其中的威胁一听就能听得出。
    王起明眼珠子一转，计上心头，他说：“好吧，我接受你的价格。不过，你最少要给我两千件，这是前提，否则我不接受。”
    安东尼盘算了一下，微笑了起来，说：“你很运气，我这里有这个数量。”
    “那么，成交？”
    “成交！”安东尼显然很满意，“请签字吧。”
    王起明的打算盘是利润少而多做，仍然可以赚到钱。这年头，先不说薄利多销，就是有活儿干，能打个平手就不错。
    有了这笔大订单，财源就算续上了，房子一时租不出去，拿这里的盈利与那边一补，总算可以打个平手。
    他把这个好消息告诉郭燕，郭燕反倒给下了一跳。
    她指着订单对丈夫说：“两千件，三十天出货，这不是开玩笑吗？”
    “可你不接，有的是人接。有的赚总比没的做强。”
    “人手不够啊。”
    “雇。现在失业的人多，好找的就剩下人了。”
    “可新手的手艺咱们都不摸门儿呀。”她说，“人一多，难管理，时间少，质量就难以保证。万一次品多，客户不付钱怎么办？你就是卖了咱们住的三所房子，也不够付工人的工钱，还有买毛线的钱！”
    郭燕没说假话，这是一次冒险。
    可是，已经走到这一步了，不往前走又该怎么办呢？
    那座商业楼，每天就往外赔４００美元哪！
    “死活，我也得把这批货拼出去。不然的话，真是死路一条。”
    “可是，”郭燕若有所思。
    “没什么可是的，你不愿意拼，我拼；你怕苦怕死，我不怕！”
    王起明这人就是这样，发无名火的时候，非常非地不通人情。
    郭燕一看他又犯了牛脾气，态度又这么坚决，知道扭不过来了。
    “要不，”她低声和他商量，“咱们把那座商业楼，卖喽？”
    “你想得美。这么个时候，除了疯子傻子，谁还买地产啊！
    你没看见房地产一天一个价儿地往下跌，自古至今，就没跌过这么厉害，真邪了门了。那个房地产商，可真不是个东西，他准是看出这点眉目啦，把那座没人要的商业楼塞给我了。没别的，我让那小子耍啦！”
    说到这里，他极度地沮丧，禁不住破口大骂：“我操他姥姥！”
    果然不出王起明所料，眼下就是人好找。报纸上招工广告刚一登，呼啦啦来了一大群，里里外外站满了车间。
    王起明见着有这么多人来，想到这么多的人都得听他的，不免心里头有点得意。他披着大衣，站在办公室门前，语调矜持，典型的老板腔。
    “欢迎各位来这儿。”他又清清嗓子，“今年生意难做，这大家是知道的。为了大家有活做，有收入，我低价接下了这批货。既然我降低了价钱，大伙呢，也就得跟着我吃点亏。”
    工人们都不说话，等着听下文。下文才是最重要的。
    “今年不比往年，我得把工钱给大家往下调那么一调，打一件上衣，工钱减两块五，一件洋装减三块。愿意打的呢，领线接活儿，不愿打的呢，我也不能勉强。等明年生意好了，我再把钱补给你们。”
    他这话，乍听起来，透着那么实诚，那么不得已。可是那些老工人明白，这里有欺，有诈，还有点蒙人的味儿。
    站在后面的工人开始了骚动，并小声地嘀咕：
    “这小子心够黑的，这不是剥削咱们吗？”
    “一不时合不到四块列，不干。”
    “唉，也别不干。今年，哪儿都一样，也不能怪他。”
    “还是干吧，反正闲着也是闲着。”
    看见工人们议论，虽说离得远，听不清楚，可是王起明也知道他们说的都是什么话。
    他提高嗓门：
    “我说过了，要干的找秀梅、沈苹领线；不要干的，就请便吧！”
    他说得这么硬气是因为他知道，不愿干的没几个。
    他分开人群，出去了。
    还真让他猜着，这么多工人，一个没有走，全都领线去了。
    等工人们领完线走了后，秀梅对沈苹，“又不知道是哪根筋扭住了，接这么便宜的货，时间又这么紧，不出问题才怪呢！”
    “我看也是，”沈苹说，“价码这么低，没人给他好好干，保准次品一大堆，非砸手里不行，这回。”
    “别的我不怜，我就可怜咱们的老板娘。”
    郭燕这时候已脱掉了名贵大衣，摘掉了名牌手表，掺和在工人里头，大干了起来。汗水洗去了她脸上的脂粉，她也顾不上补妆了。
    她是吃过苦的人，现在又来吃二遍苦。
    不过，她不抱怨。
    她真是个好女人。
    按照多少年的分工，工厂归郭燕管，谈判接主意归王起明。
    现在，他出了工厂，看了看手表，就钻进了汽车。
    他去找阿春。他先给她通了电话。
    他希望在阿春那里不仅能找到安慰，而且如果她手头宽松的话，能够调出几万来最好。
    车子穿过了曼哈顿，又穿过了Holnd隧道，进入了新泽西，沿着１９公路，大约开了半小量，就到了阿春的新湘院楼。
    离店还很远，王起明一眼就看见了站在店外向他招手的阿春。她穿着一件黑色貂皮大衣，雍容华贵。
    他加大油门，一下子把车开到她跟前。他刚把车停稳，她就拉开了车门。
    “好冷，好冷！”
    她哆嗦着坐了进来，坐在他的身边，还把那双冷冰的小手塞进他的脖子里。
    “拿出来，拿出来！”
    他一边乐着，一边叫。
    她并不松手，还是这样地用手去冰他，还咯咯地笑。
    他拉下她的双手，放到了胸前，用自己的体温为她捂手，她顺势往前一躺，正好仰面对着他的脸。
    他吻了她一下说：“我好想你呀。”
    “又遇到麻烦了？我知道，没事儿你是不会找我的。”
    他笑了下，还想低头继续吻她。阿春把头一歪说：“这不好，”她指了指店说，”我们走吧。”
    “去哪儿？”他问。
    “私奔！”
    “什么！”
    “瞧把你吓的，”她坐正了身体，脱掉了大衣，露出了她那单簿的紧身毛衣。
    由于外面的温度很低，加上车里的暖气一烘，使她的双颊红润润的，显得特别精神和妩媚。
    “到底去哪儿？”他问。
    “大西洋城。”
    “赌？”
    “碰碰运气。”
    从阿春的店开车去赌城，大约也就两个小时左右，王起明说了声“好”，就上了路。
    汽车以时速六十五的速度，在通往大西洋笔直的路面上直飞。车子新，加上路面状况好，所以开起来既稳又舒适。他左手扶着方向盘，右手拉着阿春的手，阿春的小手不老实地刮着他的手心儿。
    “你想出车祸呀！”他笑着说。
    “那就一块死吧。”她嗲声着说。
    “一会私奔，一会儿一块死，阿春，我真不明白，你在我的心目中，就像一团雾，又像一片云，摸不着也扑不到啊！”
    “哎，我可不是小女学生，琼瑶那套是打动不了我的。”
    连王起明自己也纳闷儿，每当和阿春在一起时，真的觉得似乎变小了许多，变得像倒退了二十年的小男学生，说的、想的，根本不像一个成熟的大男人。
    “好，今天我给你个抒发的机会，讲吧，我绝不插嘴，你怎么想就怎么说吧。”说着她把皮鞋脱掉，又把那双只穿了一双丝袜子的脚放在了前窗上。那细荡荡的裙子也跟着倒滑了下来，露出了她那白皙的大腿。
    由于不是周末，因此这条通往赌城的公路极少出现车辆，他们俩坐在汽车里，就像乘坐一叶孤舟，孤单地航行在大西洋上。
    王起明整理了一下思路，尽量地避免出现青年人那种惶惑的感觉，他说：“阿春，我爱你。”
    阿春没有任何反映，只是放在前窗上的脚趾头在丝袜上前后扭动两下。
    “真的，我爱你，我一直追求、梦想的，就是你这种女性。你聪明、漂亮、精明、贤惠、通情达理、善解人意。”
    阿春“咯咯咯”的笑出了声：“还有更美的词儿吗？”她问。
    “真的，阿春，难道你认为我是在骗你吗？”
    “骗也好听，女人都爱听赞美歌，我也不例外，继续说吧！”
    “希望你认真些。”
    “是，我爱严肃。”
    “移美十来年，几乎是第二天就认识了你，这么多年，你给我的帮助是巨大的，从精神上到物质上，没有你的帮助，我不会有今天。
    “阿春，我同情你个人的处境，可我又怕某一天你同别人结了婚，远离天我，我不敢设想那个局面，因为我觉得，在我的生活里，不能没有你，当然，你会觉得我太自私，可我不管，假如有那么一天，你和别的男人好了，我会想尽一切办法拆散你们。假如你真心与别人结了婚，我会在夜里，偷偷的溜到你家，从床上把你偷走。”
    此时，阿春紧紧地拉住他的手，把自己的头依在他的手臂上。
    女人这时的智力可能已经变成了零。
    她忽然失去了理智，转身抱住了王起明，拼命地吻他，吻他的脸、鼻子、嘴和眼睛。
    他开车的视线被挡住了。
    车子在公路上象喝醉了酒一样，右一下，左一下地扭了起来。
    “你真想死在一块吗？”
    他大声问她。
    阿春根本不理会他的警告，只是在热吻的同时，喃喃地说：
    “死吧，死吧！”
    他把车急忙停在了公路的路肩上，任公路上的汽车从他们身边掠过。
    他们热烈地拥抱在一起，狂吻着，互相抚摸着。
    光天化日之下，光秃秃的公路旁，两个人翻滚在小小的汽车后座上。
    “我爱你。”他喘息着说。
    “我也是。”
    “我需要你！”
    “我需要你。”
    在热吻中间只有这么几句话在交流。
    汽车的车胎被压得一上一下，车身也有规律地颤拌。