２０

    王起明开着满载货物的车，驶向曼哈顿。
    车速每小时７５公里。
    车虽然得去年新买的，可架不住一车货又是这种速度玩命地奔，在公路上发出叽叽咕咕
的呻吟。
    天无绝人之路，他想。
    总算把货给赶出来了。收了钱，不管别的，先把工资应付过去。再过两周，出清了所有
的货，收回来所有的钱，再付银行的贷款。晚了几天，问题不大，顶多吃点子罚金，算不了
什么。
    我王起明运气还算好，逢凶化吉。
    想着想着，他高兴地吹起了口哨。
    点完了货，货物入了库。他来到了安东尼的办公室，准备拿支票。
    可是事情却不象他想到的那般顺利。安东尼先生的话，使他大吃一惊。
    “亲爱的王起明先生，”安东尼先生用了这样称呼，其郑重程度显得非同一般，“我得
向你说明一点，现在的美国经济很不景气，要我的货的大商店付帐都不按时，我成了他们受
害者。我收不到足够的钱。”
    “足够的钱？足够干什么的钱？”
    “我收不到足够付给你的钱。”
    “你的意思是……”“今天，我只能先付给你四分之一的钱，”安东尼先生无可奈何地
一摊双手，“等我的钱收齐了，我会补齐这笔钱。”
    王起明急了，他也不管什么七八年的交情了，更不顾今后的生意，跳起来大骂：“混
蛋！假如你今天不付给我全部钱款，你将得不到我给你的一件衣服！”
    “很好，”安东尼相形之下则显得老练得多、冷静得多“我今天将不付给你一分钱！”
    “我……告诉你去！”
    安东尼对此并不害怕。他仍然面带笑容地说：“那你就去告吧。不过，我有义务提醒
你，我也可以告你，因为是你先表示不付货的，这要是撕毁合同。别忘了，合同上有你的亲
笔签字。”
    “好厉害。”王起明在心里说了一句，“不付我钱，还先告我，真他妈的孙子！”
    他知道硬顶不行，得变换一下子手法策略。
    不能呕气，他在心里对自己说，呕气没用，好汉不吃眼前亏。
    他变了口气。
    “我想我们还要继续合作，”他说，“也许我们都可以再让一步，渡过道难关，这毕竟
是最重要的。”
    安东尼一见他的口气发生变化，也做出了和解与协调的姿态。
    经过一番软磨硬泡，讨价还价，安东尼答应先付三分之一的款额，一共是四万块。
    坐在自己的汽车里头，他扯开嗓子乱骂了一通。
    四万。
    虽然这笔钱不能扭转乾坤，但可以先发给那些等钱用的工人。那些长期在这里做工的工
人，则要好好地央告人家，帮帮忙，再忍两周。这时候，只能求人家啦。
    至于银行的贷款、毛线厂的线钱，那……只好再拖拖啦！
    他一边开车，一边在心里头责骂安东尼。这么多年，我王起明帮了他不少忙，帮他赚了
不少钱！他原一是多么寒酸的展销室呀，多么窄小的公寓啊。可现在呢，他的展销室象个展
览馆，他的虽墅跟他妈的皇宫似的。
    这里头可有我王起明一份儿呀，他怎么就好意思翻脸不认人呢？
    他开着车，突然有一个念头，闪过他的脑际。
    对，这是个好主意。
    他在车里拨了工厂的电话。
    电话里传来了郭燕的疲惫声音。
    “办好了吗？”郭燕问。
    “办好了一半。”
    “什么？一半？”
    “也许还没有一半。”
    “那工资怎么发？”
    “我去想办法，我会有办法的。”
    “随你的便。”
    她挂断了电话。
    王起明驾车驾上高速公路。
    这时天已大黑了，道路两旁的树林都成了黑色。
    他打开了车灯，照清路面。
    灯光掠过一个路牌，路牌上写着这样几个字：大西洋城。
    对，他是要去那里，去赌一次，以赌博得来的钱去填补那些债务。
    赢？会赢吗？
    他不知道。
    输？也许会输。
    他也不知道。
    但是，该去试试。当然，这是一次冒险，一次可算得上惊心动魄的冒险。
    不过，必须去试试。
    别无选择。
    他为了镇定自己，把阿春送给他的录音带填入录音机。
    又是那首乡村歌曲：
    如果你爱他，
    就把他送到纽约，
    因为那里是天堂；
    如果你恨他，
    就把他送到纽约，
    因为那里是地狱……
    他也学会了这首歌，跟着哼着这首歌。这歌的曲调，使他心里酸楚楚的。
    他反复地唱着这首歌。
    不足两个小时，他看到了在大西洋海岸线上，升起了巨大的光芒。
    那光越来越亮，越来越亮，照得夜空一片惨白。
    大西洋城到了。
    什么运气在等着他呢？
    他不知道。
    “凯撒”赌场因为是周末，人满为患。整个赌场大厅，人头攒动，烟气腾腾，充满了喧
哗与骚动。
    王起明径直走进赌场，不假思索地坐上了一个赌台。
    他一下子换了一万美元的筹码。
    一副豁出去的架式。
    他向赌场小姐要了一杯白兰地。他抿着白兰地，对即将开始的决战连想也不敢想，但是
他决心已下。
    下注了。
    他出手就下了一千元的注。
    周围的人都瞟了他一眼。那目光除了诧异以外，是羡慕，羡慕他有钱，更钦佩他豪赌的
气势。
    一番牌打过去了。他赢了。一千变两千。
    他心里有了点底。
    这两千他一个子都没收，全部又押了上去。
    第二番，他得了满贯，BlackJack，五千块到手了。
    他的手有一点抖。他想停一下，此时，他妈象看见阿春在对他说，“放小，放慢。”他
向庄家摆摆手，停叫一轮。
    可就在这一番，庄家暴牌了，统赔。这一桌所有的赌客都兴奋地狂叫起来了。
    “亏了，”王起明心里说，“拉空了——不该缺这一阵。”
    庄家手气背，是发财的良机。
    他一下子押上了五千块。
    可这一局不幸得很，庄家恰好比他大一点，五千块——一瞬间，归了庄家。
    他有点冒汗。他认为自己有点太冒失了，稳一点，稳一点，他告诫自己。
    他还是一千块，一千块地下筹码。
    这样稳妥，可是十几副牌下来，筹码来来去去，不见输赢。牌局太平稳了。
    他看看表，已经十二点了。这得等到什么时候啊。
    不下大赌注，赢不了大钱。中国有句老话：舍不了孩子打不到狼。我操，拼一回！
    他押上了一万块！
    他觉得押上去的不是筹码，是自己的一条命。
    他的胸口紧张地往一块抽。他屏住了呼吸，两眼盯着牌桌。
    牌翻开了。
    “他奶奶的！”
    他骂的是中文，谁也听不懂，谁也不明白他咕哝的是什么。
    输了。
    他只觉得眼前一阵子发昏，什么也看不见，可就是看得见那一万块的筹码被庄家收了走。
    庄家收走他那一万的时候，笑着说：“I'm sorry。”（对不起。）
    真能把活人给气死。
    他眼红了。
    他觉着脖梗子上好象有一团火苗子在那儿烧，在那儿烤，烤得脑浆子直冒泡。
    输？
    这可不行！工人的工资怎么办？银行的贷款怎么办？
    他忍不住了，得捞本儿。
    稍犹豫了一下，他又押上去了两万。
    可是，手气哪儿去了？
    一翻牌，这两万又让庄家给撸走了。
    “I'm sorry。”
    庄家又是那句浑帐话。
    怎么办？走？还能保住一万。可是，那三万可就全填在这儿了。
    他“噌”地站起来。
    他象斗牛场上的一头被刺伤的野牛，又象被围住了脖子的德国猎犬，他喘着粗气，把身
上所有的钱都抖擞了出来。
    没有数，就哆哆嗦嗦地拍在了赌台上。
    他的眼里有血丝，前额青筋暴起，死死地盯住庄家手里的牌。
    他的第一张：１０。
    庄家是一张７。
    “这回你往哪跑！”他暗想。
    牌又发下来了，他得到的是……他大喊了一声“１０”，可是，翻过来一看——５。
    庄家停了下来，在等他考虑。
    他想赌，就是碰碰运气。１５点不要也是死。他吸了口烟，又大叫一声“再来”。太惨
了，打开来是张７，加起来２２，他先暴了。
    他输光了。
    他没有再张嘴骂人，也没有唉声叹气，只是轻轻地分开人群，走出了赌场。
    他一直没有开口，如同一个哑人；他垂着头，又象一个被打垮的拳手。
    他坐到了汽车里，忍不住破口大骂：
    “我操他妈的！”
    骂。骂谁呢？
    好象是在骂自己。
    他起动汽车，正想加大油门，可看见油表指已经接近零了。
    临来时，太急了，竟然忘了加油。
    现在可没辙了，浑身上下一个磞子都没有了。
    他把皮夹子找开，里边有各种种样的信用卡，可是都已经用光了。
    幸好，他找到了加油卡。
    又下雪了。
    他不敢开得太快。
    录音机里还是那首乡村歌曲。他听着那歌，觉得这歌太好了，简直是在为他写的。
    纽约。
    你是地狱里的天堂，你又是天堂里的地狱，我呢，算是个快完蛋的小鬼吧！
    他责备着自己。
    雪下得满天皆白。
    车开得相当慢。照这个速度，估计得开四、五个钟头才能到家，天亮到吧？
    他想：难道，我来纽约所见到的一切，真要在这一瞬间都化为乌有吗？
    命运为什么要这么残酷捉弄我呢？
    纽约呀，纽约！
    你把我从零变成有，难道你要再把我变成零吗？
    他真后悔来赌场来。怎么一下子就走火入魔地去了大西洋城呢？
    如果不去赌，那四万块总会留下。
    真正的、一点不掺假的四万元哪，完全可以挡挡那些领工资的工人。
    这下呢，什么也没有了。
    不该来赌！
    不该来赌！
    你是个混蛋，怎么就昏了头，走上这么一条肯定死赔的道儿呢！
    谁见过赌发财了的人呢！
    他把车停在了公路路边，头伏在方向盘上，静静地歇了一会儿。
    雪扑打着车窗，不一会，雪就遮住了风挡的一半。
    王起明抬起头来，开动雨刷。雨刷晃动，那些雪从风挡上塌落下来。
    他看着黑洞洞的前方，又不由自主地笑了起来。
    不该赌？
    在哪儿不是一样赌啊？自从来到纽约，不就是和下了一个大赌场一样吗？
    大的赌场就在眼前。巨型赛马场也在不远。大街小巷的乐透彩卷，每日电视纽约号码，
几条街就有一个赌马局，赌足球、篮球、棒球、拳击，就是每天喝的汽水瓶的瓶盖子，香烟
盒子也是赌。
    哪儿不赌啊？
    你不想赌，行吗！
    更不要说做生意了。每次投资下本儿的时候，那心态，和赌博下注时又有什么不同？
    只不过没人说这句话：“先生们！请下注啦！”
    当生意上的对手把你挤到墙角上，让你无路可走，并且拿走你的全部财产时，那神态，
和庄家扫走你的所有的筹码时几乎是一模一样的。
    微妙的区别仅仅是，商人从来不对你说：
    “I'm sorry。”
    他们从不抱歉。没人抱歉，胜利者当然不悄于向失败者抱歉。
    如果是我赢了，我就不说“I'm sorry。”
    想着，他又起动了汽车。
    轿车碾碎了满地的白雪，一路吱呀，驶上了公路。
    哪里不是赌博呢？在纽约这个大赌场上，他不过是个新来乍到的小赌客而已。
    突然，他想到了阿春的那句话：“赌，时间长了，早晚败在庄家手里。”
    他看看表，已是早晨五点。他又看看窗外，知道离阿春的店不远了。
    他拨了个电话给她。
    听筒里是阿春睡意朦胧的声音。
    “哈啰，”她的声音。
    “你是阿春吗？”
    “是。”
    “我是起明。”
    “起明？你在哪儿？”
    在哪儿，他也说不上来。
    他把发生的事情一五一十地告诉了阿春，有了这番倾诉，他感到心里好受些。
    “你疯了！”她说。“你是一个失去理智的蛮牛！首先，你不该以这么低的价钱去接这
批货；其次，你不该让客户拖欠这么多的款子。你更不该去赌，不该在个时候去买什么商业
楼！”
    “要是，应该做什么，我并不知道。”
    “你这个人，太没头脑！太没出息！太笨！我没有办法给你！”
    “阿春！”
    “你自己去看着办吧！”
    说完，阿春放下了电话。
    王起明感到自己绝望了。他放下听筒，缓慢地驾着车。
    一会儿，电话铃又响了起来。
    他拿起听筒，听见的是阿春的声音。
    “你呀，我真没法说你。你先回家去睡个觉！明天晚上九点，我在皇后大街舞厅等你！
再见！”

 
