 ２２

    不知过了多久，王起明从痛苦的迷茫当中“醒”过来。
    他听见有人在说话。楼上，是在楼上。
    最初，他认为是自己听岔了，努力摆脱刚才的颓丧，侧耳去听。
    确实有人在说话，是郭燕。
    说话的声音轻柔、平和，象是在和谁在谈心。
    和谁呢？
    “外面冷，好冷哟，”这是郭燕在说话，是她，“你不要出去了，妈妈不能让你在外头冻着。你也不要睡，妈妈要和你说话。你饿吗？我给你开了罐头吃，好吗？”
    天哪！他是在和Jerry——那条狗——在说话。
    王起明不禁找了一阵冷战。倒不是因为她与狗的交谈，而是因为她那异乎寻常的声调，那平静、柔和的声调使地心里头发痒！
    “Jerry，Jerry！你生气了吗？妈妈不是个好妈妈，妈妈打了人，打的不是别的人，是姐姐——姐姐好可怜。她也好冤枉呵！可她也是个坏姐姐，她不回家，这是她的不对。她喜欢在外面疯，不来看妈妈。还是我的Jerry好，乖，哪儿也不去，就知道陪着妈妈。”
    王起明想上楼去打断郭燕的呓语，可是，他又觉得自己没资格对她说什么了。
    他又坐下来，静静地倾听。
    她还在楼上与Jerry交谈。
    “妈妈想家了，想老家。可怎么把你带回去呢？你是外国狗，美国种，老家人不喜欢你，不会叫你进门去的，可怜哪，我们成了没人要的啰。
    “Jerry，妈妈自八岁起跟叔叔学拉琴，十三岁考进了音乐学院附中，还没毕业，又赶上了文化大革命。妈妈还当过红卫兵，可是不打人。后来，又被赶到农村，妈苦哇，二十岁上又分到了乐团，几年后又结了婚，跟着，又有了姐姐。十年前，又来到美国，更苦哟，Jerry都看到了，我的Jerry最知道妈妈，最了解妈妈了。
    “人哪，心太坏！人哪，会吃人，会欺负人，会骗人，会坑人，会打仗，会骂人，我的Jerry最好，不会这些东西。”
    王起明听着她这些心碎了以后才能够说出来的话，渐渐地流下眼泪。
    “人哪，没良心，你再对他好也没用，反过来还是耍弄你，到头来，还会一脚踢开你，人哪太没良心了。
    “我的Jerry，可是最有良心的，等你长大了，替妈妈报仇，去咬那些坏人的脚，大腿，脖梗子，好不好？”
    “回不去老家，也没关系，我带你出去给人家当保姆，噢，对了，人家不会让保姆带狗的。那咱俩就租个地下室住下来。
    妈妈会钩毛衣，赚了钱，我会省吃俭用，给你买玩具，给你找最好的美容师，给你找最好的大夫。Jerry，妈妈要永远的带着你，妈妈知道，你也是个有良心的，也会永远不离开妈妈。
    “要是妈妈死了，你也不要哭，不要闹，不要想我，不要找我，我会在死之前，找一户好的人家，把你领养走，你……你要好好的跟人家过日子。”
    郭燕由抽泣变成了嚎陶大哭，一边哭一边说。
    “Jerry记住，千万别一个人回来找我，你一个人在路上跑太危险，街上坏人多，他们会骗你，坑你，吃掉你！
    “妈妈要是没死，发了大财，就给你买一幢大房子，再给你找一个好对象，你们小两口再养上一大窝，小小Jerry，多开心哪。”
    郭燕从哭又变成傻笑了，笑的那么开心，那笑声震得王起明直打寒战。
    就这样，郭燕独自一人在楼上，和那只小狗“谈”了一整夜。
    王起明听着她在楼上说了一夜、哭了一夜、笑了一夜。
    不知道是什么时候，他睡去了。
    第二天清晨，一阵Jerry的狂吠，把王起明吵醒。
    他赶忙上楼，只见郭燕躺在地毯上，不省人事。那狗在朝王起明愤怒的狂吠。
    他旋风似地下了楼，打电话叫来了救护车，把郭燕送到纽约第一医院。
    急诊室外面，他如同热锅上的蚂蚁，坐立不安。
    主治大夫从急诊室走出来，王起明上前去问情况。
    “她没事，”主治大夫是个犹太人，声音疲倦也冷淡，“主要是病人的精神过于紧张，身体劳累过度，需要疗养一段时间。”
    “多长时间？”
    “两周吧！”
    “谢谢！”
    他谢过主治大夫，马上开车回家，先把狗食打开，放进Jerry的饭碗。
    然后，他梳洗了一下，马不停蹄地直奔了工厂。
    工厂里冷冷清清，凄凄惨惨，象一个大坟场。
    工人都走了。没有按时发工资，人家当然要走。
    半成品的衣服堆积如山，没有发出去的线，成箱成箱地摆放在那里，顶到了屋顶。
    几排机器停在那儿，全都挂着未完成的半截子衣服。
    这里静得吓人。他多么想看到往日那种热闹繁忙的景象啊。
    可是现在，死一样的静，他独听见自己的心跳声。
    办公室里的电话铃响了。他走进了办公室，伸出手去接电话，可到半路他的手又缩回来了。
    另一个电话机又响起铃声了。
    他知道这是谁来的电话，不是逼由由和的，就是来要钱的，不是债主子，就是工人。
    索性，他走出了办公室，回手关上了办公室的门。
    让混蛋电话铃去响吧！
    他走出了工厂，开车回家。
    他想躲帐，他想逃跑，他想离开纽约，他想去欧洲兜兜风。可是，转念他又想到在医院里躺着的憔悴的郭燕，也想到了孤零零地蹲在家里的比人更有良心的狗，Jerry，多么美的名字。
    他驾车回到家里。
    此时，Jerry条小狗好象已经怒气全消了，见到了他的回家，蹦蹦跳跳地向他摇尾乞怜。
    他抱起了它，两串热乎乎的泪水，掉了下来。
    那狗竟然将它的脸伸向他，用它的鼻息安慰他，用它那有软软倒刺的舌头，舔去他脸颊上的泪珠。
    王起明被这亲切的安抚深深地感动了，他紧紧地抱住它，也和郭燕一样地和Jerry——这条比人更懂人性的狗——交谈。
    “Jerry，你想爸爸了吗？”他说，声调平静、柔和，“妈妈在医院里，她没事，你放心吧。”Jerry轻轻地吠了两声，象是应答。
    你是个好孩子，你是我们的好。谁还比你更忠实呢？没有。你的忠心耿耿，我敢说，谁也比不上你，只要是人，就没法和你比。
    “我对不起你，Jerry。我好长时间忽略了你的美德，只有在这个时候，我才找到你，Jerry，你不会生我的气吧？
    “我累极了。我是被他们搞垮了。他们是谁？他们也不是坏人，他们也都跟我一样，是为了活才这样干的。你千万别把他们想成坏人。人人都是这样干的，这没什么不合理。只不过，我累了，我没有力量了，我得歇一会儿。怎么歇呢？噢，对，我们喝一点吧。行吗？”
    他起身，从酒柜里拿出一瓶白兰地。他打开瓶盖。
    “你不来点，Jerry？”
    他又坐回来，喝上了酒，“Jerry，你得知道，我还有办法。
    我比不上你，但在人的圈子里，我还算是最聪明的，对，我有办法，我有办法。”
    他给银行打了电话，提出用他手上的两座房子，做偿还借贷的抵押。
    银行职员彬彬有礼地对他说：“先生，请您允许我查一查这两座房子的资料，然后才能答复您。”
    “这不是过份的要求。”王起明对银行职员道了再见，然后挂断电话。
    他放下电话后又喝了一口酒。
    “Jerry，你看，我们有救了。谁来救我们？我们自己啊！
    我要用我自己的能力，度过这个难关。“会有人来帮助我。银行就会来帮我。我的贷款信用一直无懈可击，他们当然会在我困难的时候来帮助我。”
    他感到头有点昏，可能是累，也可能是喝威士忌太多的缘故。
    他想睡一会儿，可是就在这时，电话铃声又响了起来。
    来电话的是那位银行职员。
    “王先生，您的垡不会太多，前年您新买的房子，我们不能贷给您任何钱。因为，现在那所房子的价格已经大跌了，而且还在继续下跌，您所付的头期款的金额与目前市场价格很不相配。”他的声音仍然是彬彬有礼，但听起来却又那么冷酷，“另一所，也就是您的老房子，我们考虑可以据此为抵押货给您的两万五千块钱。”
    “多少？”
    “两万五千块。如果您同意，就请明天过来签字。”
    “两万五千？两万五千管什么用？我最省也得要二十五万，最少！”
    “非常抱歉，那我们无能为力。”
    电话挂断了。
    他无可奈何地入下电话。
    美国的银行，太聪明了。你有钱，它会来帮你，愿意把钱借给你，因为它知道你能偿还；一旦你的手头真的没有钱了，真需要借钱了，它反倒不理你了！它会站在一边儿，看你的笑话。
    完了，真的没辙了！
    他又拿起了酒瓶子往杯子里倒，可是却一滴酒也倒不出来了。＋他把瓶子一推，空瓶子从桌上滚落了下来，瓶子没有碎，滚到了Jerry的脚边。
    Jerry叫了几声。
    睡眠的缺乏、连日来精神紧张，再加上酒精的作用，使他不能再思考了。
    他倒在沙发上，几乎是立即就沉沉地睡了起来。
    半夜，一阵口干舌燥，把他弄醒。他看了看房间里的大座钟。
    深夜三点。
    他摇摇摆摆地站起来，想找点水喝。巧得很，电话铃声在此时响了起来。
    “不接，”他对自己命令，“准是那帮子工人，恶作剧。他们想成心折腾我，不让我睡，不让我安生。”
    他筋疲力竭地倒在沙发上，准备不理睬那讨厌的电话铃声。
    可是，那电话铃声还在响，顽固极了。
    接就接！
    他想起了《智取威虎山》里的一句台词，“要钱，没没；要粮，早上你们抢光了：要命，有一条！”
    他拿起了电话听筒。
    “哈啰，我是王起明。”
    “是王先生吗？”
    “是。”
    “真对不起，这么晚来打扰你。”
    听筒是传来的是带有广东味儿的中国话。那声音阴不阴，阳不阳，分辨不清是中国人还是美国人。
    “请说吧。你是谁？”王起明问。
    “这不重要。”
    “什么意思？为什么要匿名呢？”
    “我们不谈这个乏味的题目。”
    “那你在夜里三点打电话，想谈什么？”
    “谈你的女儿。”
    “宁宁！”他的心好象被人紧紧地捏了一把。
    “对，她是叫这个名儿。”
    “她在哪儿？”
    “她很好。她想见你，我想，你也会想见见她。”
    “告诉我，她在哪儿？”
    “她在我这儿。你知道，我很缺钱……”
    现在，王起明完全明白了，电话另一端的是什么人。
    “你要多少？”
    “五十万！”
    “你这是绑票！”
    “你真聪明。”
    “我会报警……警察会抓住你。”
    “不会，你不会那么傻。那样，你能见到你的女儿，你的女儿却见不到你了。”
    “卑鄙！”
    “少说废话，交不交钱？我要挂电话啦……”
    “你等等！”
    王起明的额上沁出一层汗球。他无助地左右环顾一下，没有什么能帮助他。
    “先生，”他对电话中的那强盗说，“我一时凑不齐这些钱。”
    “你太客气了，纽约华人商界，没人不知道您的实力呀！”
    “可我现在有困难。”
    “少废话，要人就拿钱来！要不要？”
    “要！要！”
    “让她跟你说句话——省得你说老子蒙你！”
    话筒里传来了宁宁的声音：
    “爸爸！别给他们钱，别给……”
    话筒里传来打人的声音，接着，又是凶神恶煞般的声音：
    “怎么样，想好了吗？”
    “好，我给！”
    “痛快！一小时后，皇后坟场左边高速公路的桥洞底下。
    要现金，要旧币。记住，别耍花招。耍了花招，连你一起完！”
    “咔嚓”一声，电话挂断了。