 ２３

    王起明走上楼，来到自己的卧室。他从衣柜下边，拿出了一个公文箱。
    他把公文箱拿到了楼下客厅，把一叠一叠剪开的报纸平铺在公文箱里，铺完，又在最上
层，铺了一层纸币。那是他仅有的几百块钱了。
    他合上箱盖，锁好。
    Jerry卧在沙发上，望着他。
    他又走到办公桌前，拉开抽屉，从里面拿出自己那支意大利造的左轮手枪。他检查了一
下弹仓：七发子弹，闪着冰冷冰冷的阴森森的光。他推上弹仓，合上保险，把枪揣进自己的
大衣口袋里。
    都准备好了。
    看看表，还有半个小时。
    他深深地吸了口气，摸摸枪，提着公文箱走出了家门。
    深夜。黑洞洞的。
    高速公路上看不到任何车辆。
    他驾着车，面无表情，驶向指定的地点。这时候，他什么也没有想，脸上毫无表情。
    他要救出宁宁，哪怕自己死。
    对面偶然驶过车辆的车灯，从他的车顶上、从他的木呆呆的脸上划过。
    车子停在了桥洞旁边。长长的桥洞漆黑一团。桥洞另一侧是坟场，寂寞得连鬼火都没
有，只有一轮残月，远远地挂在天角。
    王起明走下了车，提着公文箱，徘徊在桥洞旁，估算着，时间到了，可不见一个人影出
现。
    他觉得自己在发抖，又象是冷，又象是紧张。
    他蹲了下来，两眼死死盯着桥洞洞口，耳朵竖起来仔细地听着，象是一保在洞口准备扑
食的猫。洞里伸出来了声音。
    “把钱放下。”
    是那个打电话的人的声凌晨。这声音在桥洞里间荡着回声。
    “我要先见我女儿！”
    王起明坚决地说。
    “把钱放下，后退十步！”
    桥洞里传出的是一道勒令。
    王起明能够听见桥洞里有脚步声。
    他不理会那勒令，反而朝前走了两步。
    “听见没有！把钱放下！”
    王起明还是没有放下公文箱。
    “把钱放下，倒退十步，不然我开枪啦！”
    “不见人，我不能放钱！”
    桥洞里的声音：“我数十下，你不放钱，我就先打死你的女儿！”
    “我怎么知道，我的女儿在这儿！”王起明愤怒地喊。“宁宁——！宁宁——！”
    “一、二、三、四……”
    王起明犹豫不决。当数到“六”时，他不由自主地把公文箱扔在了地上。
    桥洞里有人向外走。
    “这还差不多！”
    歹徒向外走来。王起明心里更加不安，公文箱里的钱不能让他们识破。
    打死来取钱的家伙。查，不知道有几个歹徒，宁宁还在他们手里……
    他把手伸进大衣。
    突然，桥洞里有人摔倒了，接着是宁宁的呼喊：
    “爸爸——爸爸——！不要管我！别给他们！别——”
    紧接着，就是两声枪响！
    又是一阵忙乱的脚步声，夹杂着骂人的粗话。
    王起明不顾一切地拔出抢，朝桥洞里冲去。
    “宁宁——宁宁——”
    他冲进桥洞，恍惚看到几个影一亲，在桥洞的另一头消失了。
    他要杀掉这帮王八蛋！
    他紧跑几步追去，可是脚下被一个软绵绵的东西绊住了。
    漆黑中，他听见了女儿的呻吟。
    他弯下了腰，摸索着。他呼唤：“宁宁！宁宁！你在哪儿？”
    突然，他的手触到了宁宁的胸，宁宁的脸。
    他赶忙蹲下。他的手沾到了宁宁的热乎乎的鲜血。
    他趴在宁宁的耳边，轻轻地叫：
    “宁宁！宁宁！我是爸爸，爸爸来啦，爸爸来接你来啦。”
    黑暗当中，他听到宁宁那极为微弱的声音：
    “爸。”
    “哎，宁宁。”
    “爸……我……”
    “你要什么？”
    “……我要回……回家。”
    “哎，爸爸就是来接你回家的。”
    “不。回……回老家。”
    王起明的热泪一下子涌出来。他抱起了满身鲜血的女儿，蹒跚地走出桥洞。他感觉到了
宁宁胸口上的两个枪洞里正在大股大股地往外涌着鲜血。
    那血流了他一身，沾了他一裤子。
    “爸！”
    “宁宁！爸听着呢！”
    “送我……回老家吧……”
    “这就去，这……”
    王起明觉得怀中的女儿身体一抖，变得僵硬了。借着高速公路的灯光，他看见女儿淡灰
色的脸。
    她已经闭上了眼睛。她再也不会……
    王起明惊呆了，片刻后回转过身来，冲着那个黑洞洞的桥洞，绝望地大叫：
    “我操你祖宗！”
    他的咒骂在桥洞里回荡了很长时间。
    他抱着女儿的尸体，上了车。
    高速公路上，偶有灯光划过他的脸，也划过死去的宁宁的脸。他把宁宁的头抱在怀里，
边哭边说：“宁宁！宁宁！你先睡，你先睡一会儿，我们这就回家了，回老家，回老
家……”
    ……
    虽然时间只是下午两点，天空却已完全黑了下来，同平时的傍晚差不多。公路上的汽车
迫不得已打开了车灯。
    开始起风了。
    阴沉沉的乌云压在纽约摩天大楼的楼顶，不一会儿，大楼的顶层已经完全笼罩在乌云里
难于辨认了。
    风越刮越大。它卷起地上的旧报纸，把它横扫过没有行人的马路，有的报扑上了街灯，
哗哗啦啦地作响：有的报纸沿着墙角，象老人踏着碎步那样前行。
    开车的人们，都知道一场暴雨即将来临，加大了油门，赶在大雨倾盆之前到家。
    轰隆隆的惊雷，就在头顶上炸开了。
    王起明驾驶着他的新车，刚刚通过海底隧道，大雨就如同尼加拉瀑布一样直泻而下。
    雨水重重地打在他的车顶上，发出“砰砰”的声响。
    雨刷以第三档的速度忙碌着，快速地抹掉雨水。可是，前面的一切，仍然罩在雨帘之
事，什么也看不清。
    汽车溅起了两排水浪，就象一艘在水里疾驶的快艇。
    车子不断受到积水的阻碍，所以，他很难把握住方向盘，车子左摇右摆。可他根本不减
速，右脚始终没有离开油门。
    汽车在暴风雨中冲杀着，搏斗着，疾驶着。
    放在驾驶台前的一束白花，被车身剧烈的摆动甩在了地上。
    他左手扶着方向盘，腾出右手，弯下腰去拾那白花。他两眼仍然注视着前方，右手在地
上摸索。
    终于，他摸到那束小白花了。他用手指夹住它，正想把它放在胸前时，猛然发现前方一
对红色的刹车灯闪亮。争刹车已经晚了。
    他飞快地朝左一打方向盘。可左边的高速公路墙，顶着他的车鼻子冲了过来。
    他又向右一打方向盘，车子擦着水泥墙，击溅起一串火花，冲了过去。
    这辆新车的车体上，留下了一条从头到尾、永远不可能修复的深深划痕。
    王起明处泰然，还在加速行驶，让受了伤的车象箭一般地冲过雨障。
    墓地里，平时就人迹罕至，今天这样恶劣的气候下，就更没有人了。
    他打开车门，头刚一伸出去，大雨扑面而来，打得他抬不起头。
    他弯下腰，紧护着那束白花，在大雨中寻打着女儿的墓碑。
    大雨之中，他在寻找。雨水打得他睁不开眼，那些墓碑也变得字迹模糊，一时间难于辨
认。
    一道闪电，划过天际。
    仿佛是借助这闪电的提示和指引，他一眼就发现了宁宁的墓碑。
    她每次出现都是这样的突然，使他猝不及防。
    他站立在女儿墓碑前面。
    墓碑上镌刻着
    CATHYWANGEEB１９６９—DEC１９８８
    （凯丝·王，生于１９６９，殁于１９８８）
    他辨认着墓碑，如同端详着女儿的脸。
    他又手颤颤地捧出那束小白花，放置在墓碑前。
    那娇嫩的小花，哪能经得起狂风暴雨的吹打，眨眼之间全部被打瘫在墓碑前的草地上。
    轰隆。
    又是一长串的巨雷，象是一百门大炮，向这里轰来。
    他觉得是自己的皮，被人剥下来，蒙成鼓面，有十几磅重的鼓槌，在敲打他的背。
    震撼他的心。
    他用胳膊、用手背，一抹脸上的水珠，不知是雨水还是泪水。他想再看一眼那白色的小
花。可是，白花已在暴雨中消失了。
    “宁宁。”
    他说，那声音只有他自己能听到，他却坚信，宁宁也听到了。
    “爸爸来看你啦。”
    他停了半晌……“是爸爸错了，宁宁！是爸爸对不起你！”
    说到这里，他身不由已地跑在墓碑前，头抵在墓碑上，双肩止不住地抽动。
    他哭得伤心，一句话早已不连贯了，可他还在对女儿说着，说着，他坚信，宁宁在九泉
之下会听得见他的忏悔。突然，他发现了一片白花的花瓣。他象发现了什么宝贝一样地把那
花瓣放在自己的嘴唇上，吻着，吻着……
    “宁宁，我错啦，真是我错啦！”
    是什么错了呢？
    是打了女儿？
    是不允许她独立，还是过早地允许她独立呢？
    是不该去那个地狱似的桥洞，还是应该去那儿？
    是不应该让她来到纽约？还是干脆连自己都不该来？
    究竟是什么错呢？
    王起明自己也说不清楚。他只是有让泪水把他心里头的一切——明白的、不明白的，对
的、错的——都倾诉给女儿。
    女儿肯定会听懂。
    王起明回到家后，换了一套衣服。他想起CAAC中国民航的航班再有两小时不要到达纽
约了。
    他得去接人。
    可就在他正要出门时，电话铃声响了。他决定不去接电话。
    在他锁上大门时，那电话铃声还在响。他改变了自己的决定，打开门，去接那电话。
    电话是安东尼打来的。他告诉王起明，他的经济状况有所好转，以前那些货的欠款，他
会在近期内付清。
    “我再一次表示歉意，”安东尼在电话中这样说，“希望我们日后会有更成功的全作。”
    “谢谢你。”王起明态度冷静。
    “什么时间和你谈谈你的下一步？”安东尼热情地问。
    “现在不成，我要去机场接从中国来的朋友，很抱歉！”
    “那不能耽搁，你去吧，我们再谈。顺便问问，Chineseboy？”（中国男孩？）
    “是的。”
    “希望他和你一样走运。”
    “我想会的。”
    他挂断了电话，重新走出房门，驾车去肯经迪国际机场。
    雨停了，他的车行驶在被雨水冲洗过的高速公路上。
    远处，曼哈顿高大的建筑物已经亮起了灯光。
    那灯光格外的耀眼。
    特别是那两座最著名的建筑，帝国大厦和纽约大教堂，两座建筑的顶端，象两把锋利的
尖力，插进了天空。
    布满了雨水的高速公路上，出现了那两把尖刀的倒影。
    他忽然感到自己的胸口疼痛，好象是有尖刀刺进了自己的胸膛。
    他及时赶到了肯尼迪国际机场。
    那架CAAC的航班刚刚进港，大批大批从中国大陆来的旅客，正从大厅里涌出来。
    他们每一大眼睛都流露出不加掩饰的好奇和惊叹。
    “起明——哥儿们！”
    王起码听见有人喊他，抬眼望去，是邓卫。邓卫扛着大箱子，拎着大行李，向他这里疾
步走来。
    王起明迎上去。
    邓卫放下大箱子和行李，和他热烈拥抱。邓卫热泪盈眶，激动至极：
    “我太感激你了，哥儿们！没你，我死活也出不来啊！”
    “我们上路吧，邓卫。”王起明想笑又笑不出，又得强作笑脸。
    肯定的，这笑比哭还难看。
    “起明！嫂子呢？”
    “她太忙！”
    “再忙也不能不接哥儿们呀！她要是跟哥儿们摆架子，赶明儿，我臭骂她你可别拦着！”
    “走吧！”
    “宁宁呢？其实我最想的还是她。你不知道，自你走后，她对我有多亲。你猜怎么着，
她都叫过我爸爸啦。这丫头见到我肯定比见你还高兴——我还给带来萨其马呢——她爱吃这
个！”
    王起明忙用皮箱挡住自己的脸。
    邓卫边走边兴奋地唠叨不休：
    “真想不到，咱们哥儿们又在纽约聚齐了！你还记得十年前，你临走的那一晚吗？咱们
四个，吃生拌白菜心喝茅台？你小子肯定早就忘了吧！”
    王起明用皮箱挡住脸，眼泪可以尽情地往下流，流。
    邓卫还在说：
    你猜怎么着？关于你们俩在美国的业绩，团里可传海子去了。大暴发户、大老板、发大
洋财！谁不羡慕呀！”
    他们出了机场，进了汽车，上了高速公路。
    “哥儿们！”邓卫问，“你这车得多少钱啊？这车，这车要是在北京一开，非震倒一大
片不可呀！”
    王起明记得女儿刚到纽约的时候也这么说，不由得心头一紧。
    “嘿！瞧瞧人家这车。”邓卫望着窗外，“怎么这么多啊！
    这路又宽又平，哟，那是立交桥吧，这才叫现代化哪！”
    王起明不说话，两眼只望着前方。说？说什么呀？
    邓卫也发现了他的沉默，问：“哥儿们！你怎么不说话呀？
    见我来了不高兴？怕给你添麻烦？哥儿们！你放心，我绝不给你添麻烦。你能两手空空
当上百万富翁，我也能，咱位跟您学，照方拿药了，您哪！”
    “我不是怕麻烦，”王起明说，“我不太舒服，头疼。”
    “你怎么不早说啊。”
    邓卫这才闭上了嘴。
    车子开进了曼哈顿，他又忍不住了。
    “盖啦，这地方真漂亮啊！天堂啊……”他摇下车窗，贪婪地看着这里的一切。
    王起明驾车驶过曼哈顿，来到了哈莱姆区。
    “哥儿们！你这是把我往哪儿拉呀？”邓卫又忍不住了，“这是他妈的什么地方啊，怎
么纽约也有这么操蛋的地方呀！
    别逗了嘿，别逗了，你怎么停下了。”
    车子停在了王起明当初初到纽约的时候住的那房子前。
    王起明走下车，为邓卫拿行李。
    邓卫疑惑地问：“哥儿们，怎么回事？”
    “考虑到你初来的经济问题，这儿的房租比较便宜。”他帮助邓卫把行李搬进又脏又黑
的小楼里。
    “怎么着，你给哥儿们撂这儿啦？”
    “不。这一层太贵了，我给你预定的是地下室。”
    “我说……哥儿们，你拿我开涮哪，是怎么的？”
    王起明转过身来，拿出一个信封说：“这里是五百美金，加上房租和押金一共九百块。
你先拿去用，等你有钱了，再还给我。”
    邓卫目瞪口呆。
    王起明看看表，说：“我有急事，得走了。”说完，王起明找开门，出去了。
    地下室的小窗口里，传出了邓卫骂声：
    “这可真邪门儿！人到了美国，怎么就变这操性了！这……这哪是人呆的地方啊，我操
他妈的！”
    王起明安排好邓卫以后，驾车驶在公路上。他要去看望郭燕。
    漆黑的夜，漆黑的路。他凭着感觉在向前开。
    他找开了录音机，传送出的还是那首歌：
    如果你爱他，
    就把他送到纽约，
    因为那里是天堂；
    如果你恨他，就把他送到纽约，
    因为那里是地狱……
    １９９０年１２月２５日．圣诞
    二稿于纽约
