日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　001
001  ＊〜間に／＊〜間は
名詞　：　　　　　の 　　　　　　　　　　＋        間(は／が)
動詞　：普通形 （一般動詞は「ている」形）  　　    間に(は)
形容詞：＜イ形：ーい・ーくない＞　　　　　　     間の＋名詞
＜ナ形：ーな・ーでない＞
♪　会話　♪
李　：先生、長い間ご無沙汰し、誠に申し訳ありませんでした。これはつまらないものですが、・・・。
恩師：ありがとう。せっかくだから遠慮なく。それにしても、しばらく見ない間に、ずいぶんたくましくなったね。
李　：そうですか？日本の企業に勤めていると、何かと鍛えられますし、それに子供も生まれましたから。
♯　解説　♭
「〜間」は期間を表します。動作や状態の継続中を表すので、状態動詞（ある・いる・できる・わかる・要る）を除けば、動詞と接続するときは「ている」形、或いは「ない」形になります。
問題は「〜間」と「〜間に」の違いですが、図のように「〜間（は／が）」はその期間ずっと継続する動作を、「〜間に」はその期間内に完了した動作を表します。作文上の注意点としては、従属節の主語は常に「が」で表しますから、異主語文の中では「Ａが〜ている間に、Ｂは〜する」の形を取ります。→例題1)2)
図あり
§　例文　§
１．私は夏休みの間、都会の喧噪を離れ、ずっとふるさとの実家で過ごした。
２．夏休みの間に、この原稿を書き上げたいと思っている。
３．「若い間の苦労は買ってでもせよ」とよく言われる。
４．私がしばらく留守にしている間に、泥棒が入った。
５．夫婦どちらも元気な間はなんとかなるが、どちらか一方が病気で倒れたりしたら、わが家はお手上げになる。
★　例題　★
1）　鎮痛剤が（効く／効いている）間（に／は）まだよかったが、薬が切れる（時／と）、とたんに虫歯が疼き出した。
2）　私が二年ほど日本（　）留学（する→　　　　　）間（　）、上海の町並みはすっかり変わってしまった。
001
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る