日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　002
002  ＊〜あげく（に）／〜果て（に）
名詞：の　　＋　 あげく(に)　　　　　〜　　した
動詞：た形 　　　あげくの　＋　名詞
果てに
果ての　　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：彼は気の毒だったなあ。さんざん通ったあげくに、先方から電話一本で契約を断られてね。まあ、僕の方もさんざんな目にあったよ。今日は本当についてない。
良子：一体全体、どうしたの？
李　：二時間も並んだあげく、結局、コンサートの切符が手に入らなかったんだ。
♯　解説　♭
これらの文型は「〜した結果〜した」を表しますが、後件では常によくない結果の発生を表すところに特徴があります。「〜果てに」も同様の意味を表しますが、口語で使われることは多くありません。なお、「あげくの果て」は「あげく」の強調した表現となります。類義文型に「〜末に」（→文型116）がありますが、この文型は後件でいい結果も悪い結果も表すことができます。注意すべき点は、これら結果を表す文型は常に文末が完了形「〜した」となることです。→例題1)
悩み抜いた
結果　　　　  ＜客観的表現＞
あげく（に）　＜残念な気持ち＞
末（に）　　　＜色々あったが＞
帰国することに決めた。
§　例文　§
１．口論のあげく、殴り合いのけんかになった。
２．いろいろ考えたあげく、彼と別れることにした。
３．彼はサラ金からさんざん借金をしたあげく、ついに首が回らなくなって夜逃げをした。
４．父は長い間、病に苦しみ抜いた果てに、亡くなった。
５．彼は会社のために身を粉にして働いて、あげくの果てにリストラされてしまった。
★　例題　★
1）　苦労した（あげくに／末に）、（ついに／結局）念願のマイホームを手に（入れる／入れた）。
2）　返答（　）（窮する→　　　　　　）あげく、つい嘘をつい（てしまう→　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　効いている（継続状態）／は／と（と＆時→文型203）
2)　に／している／に
↑前頁へ
002
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る