日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　003
003  〜上げる／〜上がる
他動詞：［ます］形　＋　上げる
自動詞：［ます］形　＋　上がる
♪　会話　♪
佐藤：課長、遅くなりましたが、上海に出張の報告書ができ上がりました。御覧いただけますか。
課長：おう、書き上がったか。しかし、長いなあ。要約を一ページつけてから部長へ上げよう。
李　：君も今度のことでは大いに株を上げたな。こんなに難しい交渉をまとめたとは、ほんと、たいしたものだよ。
♯　解説　♭
付属動詞「〜上げる」は、「〜を＜他動詞＞＋上げる」「〜が＜自動詞＞＋上がる」という形になります。意味上は上方への移動、程度の強調、完了・完成の三つに分かれます。これは上への移動から上の極へ到達するにつれて、「完全に〜」の意味の程度強調へ、更に完成・完了へと意味が拡大したものです。
＜上方へ移動＞
〜が飛び上がる・〜が立ち上がる・〜を見上げる・〜を持ち上げる…
＜程度の強調＞
〜が晴れ上がる・〜が震え上がる・〜を鍛え上げる・〜を磨き上げる…
＜完了・完成＞
〜ができあがる・〜〜が刷り上がる・〜を書き上げる・〜を育て上げる…
§　例文　§
１．合格の知らせを聞いた娘は、飛び上がって喜んだ。
２．見上げると、晴れ上がった青空を鳥たちが飛び交っていた。
３．武道で鍛え上げた男の体は、まるで鋼のようだった。
４．何カ月もかかって作り上げた作品を前にして、わたしは喜びがこみ上げてきた。
５．「おい、例のもの、でき上がったかい？」「細工は流々、仕上げをごろうじろ」
★　例題　★
1)　変わり果てた友の姿を見て、（思わず／ふと）涙（が／を）こみ上げ（てきた／ていった）。
2)　ご飯が（炊く→　　　　）上がったよ。みんな、仕事を（切る→　　　　）上げて食事（　）しないか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　末に（→文型116）／ついに（期待したことの実現）／入れた
2)　に／窮した／てしまった（不本意の「〜てしまった」）
↑前頁へ
003
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る