日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　004
004  〜あっての
名詞：　×　　＋　(が)あっての　＋　名詞
♪　会話　♪
部長：ありがとう。今回の受注は君たちのおかげだ。なんと言っても、仕事あっての会社だからな。
山田：いいえ、部長の御指導のたまものです。
部長：いやいや、そんなことはない。みんなの協力あっての成功だ。「チームワークこそ成功の鍵だ」と改めて教えられたよ。ありがとう、みんな。
♯　解説　♭
「〜あってのＮ」は「〜があって、はじめて可能な Ｎ」という意味を表します。前の条件がなければ、後ろの結果も成立しないという前提条件を表す点で、「〜て、はじめて／〜て、こそ」（→文型192）、「〜ば、こそ」（→文型050）と基本的には同じ意味になります。
みんなの協力　あっての　　　　成功だ。
があってこその
があればこその
§　例文　§
１．この度の優勝は、みんなの団結あってのものだ。
２．私が仕事に専念できるのも、全て妻の内助があってのことです。
３．彼女が会社を辞めたのは、きっと何かわけがあってのことだろう。
４．そりゃあ、お金も欲しいけど、「命あっての物種」って言うじゃないか。
５．お客あっての商いだということを忘れてはいけない。
★　例題　★
1)　○○先生（あるからの／あっての）私です。（お／ご）恩は（いつも／いつまでも）忘れません。
2)　専務があなたをこのパーティ（　）招待した（　）は、きっと何か考えがあって（　）ことですよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　思わず（自然な感情）／が（自Ｖ）／てきた（→文型181）
2)　炊き／切り／に（Ｎ＋にする：「何にする？」「僕はこれにする」）
↑前頁へ
004
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る