日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　005
005  ＊〜あまり（に）
名詞　　　　：　　　の  　             　　＋　　あまり(に)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
百恵：最近、山田君、ちょっと変よ。何を聞いても上の空だし、仕事にも手がつかない感じだ。
李　：僕も心配のあまり尋ねてみたら、彼女に振られたらしいんだ。毎晩どこかで酔いつぶれているらしいよ。
百恵：寂しさのあまり、お酒で気を紛らわしてるのね。あまり飲みすぎると、体を壊しちゃうわよねえ。
♯　解説　♭
この文型は「とても（程度が限度を越えている）〜ので」を意味します。「ので」系の原因・理由の表現（→資料､）で、後件では発生した既定事実を表すので、「〜つもりだ・〜たい・〜だろう」などの意志・希望・推量表現は使えません。なお「あまりのＮに」も「あまりに〜ので」も同義表現です。            寂しさのあまり、            あまりに寂しいので、
あまりの寂しさに、
お酒で気を紛らわしているのね。
§　例文　§
１．うれしさのあまり、涙がでた。
２．急ぐあまり、家の鍵をかけるのを忘れてきてしまった。
３．彼は人がいいあまり、嫌な仕事を押しつけられても断りきれない。
４．慎重になり過ぎるあまり、チャンスを逃すこともある。
５．「可愛さ余って（＝可愛さのあまりに）憎さ百倍」という俗語がある。
★　例題　★
1)　一人の子供がいじめを告発する遺書を（残して／残って）自殺したという（ので／のに）、開き直る学校側の答弁に、私は怒り（あまりに／のあまり）体が震えた。
2)　彼はまじめ（　）あまり、（考える過ぎる→　　　　）り、（思い詰める→　　　　　）りするんだろう。
(^^)前課の解答(^^)
1)　あっての／ご／いつまでも（「いつも（×いつまでも）遅刻する」）
2)　に（〜を〜に招待する）／の（「〜のは〜ことだ」文型）／の
↑前頁へ
005
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る