日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　006
006  〜あろうことか（あるまいことか）
名詞　＋　は、あろうことか（あるまいことか）
あろうことか（あるまいことか） 、　　〜
♪　会話　♪
李　：もしもし、良子？あろうことか、出発間際になって、急にフライトがキャンセルになっちゃってね。
良子：だから言ったでしょ。少しぐらい高くても、いつもの航空会社の方が安全だって。
李　：これから家に帰るよ。食事は済ませてあるから、夕食の支度はしなくてもいいよ。
♯　解説　♭
この文型は「そんなことがあっていいだろうか（いや、あってはいけない）」という意味の反語表現です。事実は眼前に存在していますが、それを信じられないし、信じたくない気持ちがあり、非難・残念の感情を強く含んでいます。
§　例文　§
１．あの学生は、あろうことか、教師に暴力を振るった。
２．一部の報道記事には、あろうことか、あるまいことか、事実を捏造したものもある。
３．あろうことか、よりにもよってこの俺に、よくもそんな見え透いた嘘が言えたものだな。
４．日本の政治家の中には、あろうことか、先の戦争をアジア解放戦争だったと言う者がいる。
５．あろうことか、教師がテレクラ通いをしていたとは。
★　例題　★
1)　（ある／あろう／あるまい）ことか（ある／あろう／あるまい）ことか、不正入試事件（が／を）発覚した。
2)　（ある→　　　）ことか、遊ぶ金（ほしい→　　　）に売春をして、「どこが悪いの？」（　）うそぶく少女がいる。　　　　　　　（注：これを「援助交際」と現代語で言う）
(^^)前課の解答(^^)
1)　残して（〜を＋他Ｖ）／のに（逆説）／のあまり（「怒り」はＮ）
2)　な（ナ形）／考え過ぎた（「〜たり〜たりする」文型／思い詰めた
↑前頁へ
006
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る