日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　010
010  ＊〜一方だ／＊〜ばかりだ
名詞　　：　　の　　　＋　   一方だ
動詞　　：　原形　　　  　 　ばかりだ （＊名詞接続不可）
ナ形容詞：〜になる
イ形容詞：〜くなる
（注：「まじめ一方」  のような慣用的言い方もある）
♪　会話　♪
李　：産業活動の発展は目覚ましいけど、その反面で、公害は年々ひどくなるばかりだね。
良子：ほんとうね。海も川も汚れていく一方だし、森林破壊、酸性雨、砂漠化、地球温暖化と問題は山積みだわ。
李　：早く手を打たないと地球に生き物が住めなくなってしまうね。でも環境か開発か、難しい問題だなあ。
♯　解説　♭
「〜一方だ／〜ばかりだ」は変化を表す語につき、変化が一つの方向に進行していること表します。
ただし、「〜一方だ」はいいことにも、良くないことにも広範に使えますが、「〜ばかりだ」は「程度が〜過ぎる」という語感をもっていて、例文３のようにいい傾向に使うと不自然になります。また、「〜ばかりだ」は例文１のように名詞に接続する形がありません。
§　例文　§
１．今年に入り、株価は下落の一方（×ばかり）だ。
２．給料は下がる一方（⇔ばかり）、物価は上がる一方（⇔ばかり）、これじゃやっていけないよ。
３．彼はまじめ一方（×ばかり）の人で、よく言えば仕事一筋の人ですが、融通の利かないところが難点ですね。
４．老後のことを考えると、不安は募るばかり（⇔一方）だ。
５．ストレスが原因とみられる心の病気は、ますます深刻化するばかり（⇔一方）だ。
★　例題　★
1)　景気は落ち込む（だけ／ばかり）、雇用不安は増す（だけ／ばかり）で、明るい材料が（見あたる→　　　　　）。
2)　地球人口は年々増える一方（　）、21世紀の前半には百億を（越す→　）そう（　）勢いだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　である／に／いられない（→文型191）
2)　負け／の（→文型354）／と（内容を引用：〜とわかる」／から
↑前頁へ
010
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る