日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　011
011  ＊〜一方（で）
名詞　　　　：　　　　の  　　　  　　 ＋ 　　一方(で)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
課長：李君は仕事に熱心な一方で、仲間とのつき合いも大切にしているようだな。それに大変な恐妻家だとか。
山田：そうなんですよ。でも、奥さんに財布の紐を握られ、頭が上がらないというもっぱらの噂です。
課長：はっは、それが夫婦円満の秘訣さ。夫婦で力を合わせて、将来に備えているわけだ。
♯　解説　♭
「〜一方（で）」は「Ａは〜、他の一面では〜」同一主語の異なる面を表す場合にも、「Ａは〜だが、反対にBは〜」と主語が異なるものを対比させる場合にも使えます。
類義語に「〜かたわら」（→文型036）があり、例文１〜３は置き換えることができます。また、例文４のように同一主語の対立する面を表す場合には「〜反面」（→文型375）に置き換えることができます。ただし、この二つの文型は例文５のような異主語文では使えません。
姉は家庭的だが、一方（×反面）妹は活動的だ。　＜異主語文＞
父はいつも静かだが、一方（・反面）怒ると恐い。＜同一主語文＞
§　例文　§
１．彼は病院に勤める一方で、地域ではボランティア活動に参加している。
２．兄は勉強ができる一方、遊ぶことも忘れない。
３．表では争っているように見せる一方で、裏では手を結んでいるのが政治の世界だ。
４．日本経済については楽観的な見方がある一方で、今後は高成長は望めないという見方もある。
５．あの家庭は夫が遊び好きな一方で、妻はしっかり者だ。
★　例題　★
1)　アジア地域の経済発展は目覚ましい（が／のに）、（一方／反面）、所得格差が拡大（する／し）つつある。
2)　豊かな国々（　）益々（豊かだ→　　　　）なる一方で、貧しい国々が益々（貧しい→　　　　）なっている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ばかり／ばかり／見あたらない
2)　で／越し（Ｖ〔ます〕形＋そうだ＜様態＞／そうな
↑前頁へ
011
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る