日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　012
012  いわんや〜においてをや／〜まして〜にはなおさらだ
いわんや   〜  名詞 ：　×　　＋　　においてをや
まして　　　　　　     　 　　　　　に(おいて)はなおさらだ
♪　会話　♪
李　：このパソコンの使い方がどうしてもよくわからないなあ。え〜っと、マニュアル、どこにあったっけ？
良子：説明書を読むのもいいけど、山田さんに聞いてみたら？その方が手っ取り早いわよ。
李　：彼がひどい機械音痴だってこと知らないの？僕でさえ四苦八苦なのに、いわんや山田においてをやだよ。
♯　解説　♭
「況（いわん）や」「況（まし）て」と助詞「〜において」（→文型291）が結合した文型で、「Ａは〜 、だからＢは言うまでもなく、（もっと・更に）〜」を意味する文語です。話し言葉としては「まして 〜 には、なおさらだ」が多く使われるでしょう。
専門家にさえ直せない。
→いわんや素人においてをや。
→まして素人にはなおさらだ。
§　例文　§
１．この高校入試問題は大学生の僕にさえ難しいのに、まして中学生にはなおさらです。
２．僕が子供の頃、日本の家庭にはテレビもなかった。ましてパソコンにおいてはなおさらだ。
３．彼は英語すら読めない。況やフランス語においてをや。
４．源氏物語を原書で読める日本人はそう多くない。いわんや外国人においてをやだよ。
５．約束は守るもの。いわんや首相の公約においてをやだ。
★　例題　★
1)　（これ／この）ほどの山と（する／なる）と、登るのは若者でも容易ではない。（だから／まして）老人においてをや。
2)　当時の私は食べ物に（　）（　）事欠く始末（だ→　　　）。（　）（　）（　）本を買う金などあろうはずがなかった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が（「〜のに」は因果の逆説）／一方（反面も可）／続けて（他Ｖ）
2)　が／豊かに（ナ形＋なる）／貧しく（イ形＋なる）
↑前頁へ
012
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る