日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　013
013  ＊〜上で／＊＊〜後で
名詞：　の  　　＋　　上で
動詞：原形
名詞：　の  　　＋　　後(で)
動詞：た形　　　　　  上(で)
♪　会話　♪
銀行：御融資の件ですが、私の一存では決め兼ねます。本店の審査を仰いだ上で、お返事を差し上げます。
社長：そこをなんとか・・・。私も今回ばかりは無理を承知の上で、お願いに伺っています。
銀行：本店とも相談はしてみますが、御期待にそえるかどうかは、ここでは何とも申し上げようがございません。
♯　解説　♭
「〜上で」は二つの使い方があって、前が動詞で「原形」の時は「〜する場合〜」（方面・分野）を意味し、「た形」の時は「〜た‐あとで」と同じ意味になります。ただし、前が名詞のときは文脈から理解するしかありません。
なお、「〜た‐上で」は人の意志動作を強調するので、自然現象や状態発生には使えませんし、「〜た‐上で／〜た‐後で」は継続事態を表すときには使えません。例えば「〜てから」「〜た‐後で」「〜た‐上で」を比較すると、以下のような違いがあります。
風呂に入ってから（・た後で／・た上で）、寝た。　　　   ＜動作発生＞
家に帰ってから（・た後で／×た上で）、雨が降り出した。＜状態発生＞
離婚してから（×た後で／×上で）、ずっと一人暮らしだ。＜継続事態＞
§　例文　§
１．辞書は言葉を学習する上で欠かせないものだ。
２．形の上では夫婦でも、実際は家庭内別居というケースが増えている。
３．先の事件は、法律の上では犯罪にならなくても、道義的責任は免れない。
４．この問題は拙速な結論は避け、慎重に検討した上で（⇔後で）ということでいかがでしょうか。
５．採用か否かは面接の上（⇔後で）、決めることにする。
★　例題　★
1)　買う（か否か／や否や）は、実物を（見る／見た）上で決める。先ず品物を見せて（くれ／あげ）たまえ。
2)　いかに酔っ（ている→　　　）とはいえ、あのような暴言は酒の上で（　）過ちで済むこと（だ→　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　これ（これほど≒ここまで）／なる（→文型253）／まして
2)　すら（「さえ」も可）／だった／まして
↑前頁へ
013
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る