日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　015
015  〜上は
名詞　　　　：である             　　　   　＋　　上は
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
社長：君、今回の不祥事の責任をどうとるつもりだ。このままでは、社内のけじめがつかないぞ。
部長：ひとえに私の監督不行き届きです。かくなる上はいかような処分でも・・・。
社長：君の辞表１枚で済む問題じゃない。会社の信用がかかっているのが、まだわからないのか！
♯　解説　♭
「〜上は」は「〜だから、当然・必ず 〜」と言う意味を表す原因・理由表現で、「〜以上」（→文型009）、「〜からには」（→文型056）と同義表現です。「〜 上は」は文語で硬い印象を与えますから、日常会話では「〜以上」「〜からには」の方が適切です。
§　例文　§
１．軍人である上は、戦場での上官の命令は絶対である。
２．日本に留学した上は、一日も早く日本の生活に慣れることだね。
３．君の協力が得られない上は、この計画は諦めるしかない。
４．ここまで証拠が揃った上は、包み隠さず、素直に話した方が刑も軽くなるぞ。
５．選挙民に公約した上は、政治家たるものに二言があってはならない。
★　例題　★
1)　日本代表に（選んだ／選ばれた）（上は／上に）、皆様の御期待に添う（べく／べき）全力を尽くします。
2)　たとえ不満で（ある→　　　　　）と、多数決で（決まる→　　　）上（　）、それに従うのが民主主義だ。
(^^)前課の解答(^^)
・　上に／ので／ばかりか
・　に／に／で（「上に」と「上で」の違いに注意）
↑前頁へ
015
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る