日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　017
017  ＊〜得る／＊〜得ない
動詞：［ます］形　　＋         得る
得ない
♪　会話　♪
百恵：ねえねえ、山田さんが昨夜ＵＦＯを見たって言ってたわよ。
李　：あり得ないよ。でも、嘘を付く男じゃないから、あいつの目の錯覚だろう。
百恵：まるっきしロマンがないんだから。この広い宇宙のどこかに宇宙人がいることだってあり得るわよ。
♯　解説　♭
「〜得る／〜得ない」は可能表現の一種で、一般動詞につくときは可能形「〜られる／〜 られない」と意味はあまり変わりません。しかし、「話し得る」は状況から判断して「〜話せる可能性がある」が本来の意味なので、単に能力を言うだけの「彼は英語が話せる」を「彼は英語が話し得る」とは言えません。
また、「〜得る／〜得ない」は可能形が作れない「ある・できる」などの状態動詞や無意志性の自動詞について、「あり得る／あり得ない」「起こり得る／起こり得ない」のように「〜する可能性がある／ない」ことを表します。
あり得る（＝存在する可能性がある／×あれる）
できうる（＝できる可能性がある／×できれる）
§　例文　§
１．人類が火星に移住するってことは、近い将来、起こり得ることだ。
２．私ができ得る限りのことは、喜んでいたしましょう。
３．これが今選択し得る最良の方法ではないでしょうか。
４．申し訳ないが、まだ公表し得る段階ではないので、あしからず。
５．彼ほどの財力があれば、なし得ないものはないと言っていいだろう。
★　例題　★
1)　考え（得る／兼ねる）限りの手は尽くし（ておいた／てみた）が、もはや倒産を免れる道は（絶った／絶たれた）。
2)　あなたの主張は支離滅裂で、私（　）は到底（納得す　る→　　　）（得る→　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　している／に／うっかり（不注意は「うっかり」）
2)　いたし（→文型044）／の／に（「うちに」と「うちは」の違いに注意）
↑前頁へ
017
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る