日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　018
018  ＊〜おかげで／＊〜おかげか／＊〜おかげだ
名詞　　　　：　　　　の　　　　　  ＋　　おかげで
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　  おかげだ
おかげか
♪　会話　♪
母親：おかげさまで、息子も志望校に無事合格できました。本当に夢のようです。
先生：本人の努力のたまものですよ。本当によくがんばったと思います。
母親：いえいえ、先生のお力添えがなければ、とても・・・。全て先生のおかげです。
♯　解説　♭
「〜おかげで」は「〜（の）援助・恩恵があって〜」という意味を表す原因・理由の表現で、いい結果が生じたときに使われます。悪い結果が生じたとき使うのが「〜せいで」（→文型122）、どちらの場合にも使えるのが「〜ために」です。ただし、「〜おかげで」は、例４のように皮肉・非難の気持ちを込めて使うことも希にあります。どれも「ので」系（→ 資料編､）なので、後件では発生した事実や確定事実を表し、「〜つもりだ／〜たい／〜だろう」などの意志・希望・推量表現は使えません。
理由が不確かなとき、断定を避けて「〜おかげか」の形が使われます。なお、「おかげさまで」という語は文頭でしか使えず、接続助詞の用法や文末で「〜おかげさまです」とは使えません。
先生のおかげで（×おかげさまで）、無事合格できました。
合格できたのは、先生のおかげです（×おかげさまです）。
§　例文　§
１．君が手伝ってくれたおかげで、仕事が早く片づいた。
２．私が今日あるのは、田中さんがあのとき助けてくださったおかげです。御恩は一生忘れません。
３．お前が一人前になれたのは、一体、誰のおかげだと思っているんだ。
４．あなたのおかげで、平気で嘘がつける女になれたわ。
５．先生の丁寧な教え方のおかげか、このクラスには落ちこぼれの学生は一人もいません。
★　例題　★
1)　一人っ子の（おかげか／せいか）、わがまま（が／に）育っ（てしまいました／ていました）。
2)　おかげさま（　）主人は軽い骨折で済んだのですが、あの事故（　）亡くなられた皆様のことを思う（　）・・・。
(^^)前課の解答(^^)
1)　得る／てみた（→文型197）／絶たれた（基運「受身」：→　Ｐ）
2)　に／納得し／得ない
↑前頁へ
018
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る