日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　019
019  ＊御〜する／＊御〜になる
御（お／ご）＋ 　動詞：［ます］形 　＋ 　する／いたす
になる／なさる
御（お／ご）＋ 　動詞：［ます］形 　＋　 ください
願えませんか
なさい
♪　会話　♪
李　：部長、田中様がお見えになりました。こちらにお通しいたしましょうか。
部長：うん、そうしてくれたまえ。
田中：突然お伺いいたしまして、御迷惑ではなかったでしょうか？
部長：いえいえ、そんなことはございません。さあ、どうぞ。
♯　解説　♭
「（お／ご）〜する／いたす」を謙譲形、「御（お／ご）〜になる／なさる」を尊敬形とも呼びます。敬語は場面や相手によって複雑に変化しますので、一言で説明することは困難ですが、私は下げる（＝謙譲語）、相手は上げる（＝尊敬語）と覚えておくといいでしょう。
「御」は「お」とも「ご」とも読みなす。　「お約束する・お料理する」や「ご案じになる・ご案じいたす」などの例外がありますが、一般に和語動詞には「お」、漢語動詞（「〜する」動詞）には「ご」がつくと考えればいいでしょう。
§　例文　§
１．あのう、ちょっとお尋ねしますが、この近くに郵便局はないでしょうか。
２．申し訳ございませんが、もう少々、お待ち願えませんか。
３．私がご案内いたします。さあ、こちらへどうぞ。
４．では、ご主人がお帰りになられましたら、私の方にお電話くださるようお伝えいただけませんか。
５．当ホテルをご利用のお客様には、特別ディナー招待券を差し上げております。どうぞご利用ください。
★　例題　★
1)　お買い上げ（する／になる）かどうかはともかく、一度お（召し／召し上がり）（して／になって）みてください。
2)　どうぞ、お（入る→　　　　）ください。（　）（待つ　→　　　　　）しておりました。
(^^)前課の解答(^^)
1)　せいか（悪い結果）／に（変化の結果）／てしまいました（不本意）
2)　で／で（理由）／と（「お気の毒です」が省略・感情発生→文型203）
↑前頁へ
019
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る