日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　020
020  ＊〜恐れがある
名詞　　　　：　　　　の  　               ＋  　恐れがある
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
良子：ねえねえ、今夜あたり関東地方に台風が上陸する恐れがあるそうよ。
李　：道理で雲行きが怪しいと思ったよ。早く帰って来て正解だったようだ。
良子：でも、ここらで一雨あった方がいいかもしれないわね。そうでないと、水不足の恐れもあることだし。
♯　解説　♭
「〜恐れがある」は「〜（の）心配・不安・危険など＜良くないこと＞が起こる可能性がある」という意味で、否定は「〜恐れはない」となります。「〜かもしれない」と同じ意味です。しかし、「〜かもしれない」はどのような場合にも使えますが、「〜恐れがある」は悪い事態の発生の時にしか使えないという特徴があります。なお、この文型は「〜兼ねない」（→文型043）とほぼ同義表現です。
台風が上陸するかもしれない。
→台風が上陸する恐れがある。
→台風が上陸し兼ねない。
間違えやすいのは悪い傾向を表す「〜嫌いがある」（→文型063）との違いですが、「〜嫌いがある」は既定事実で、未来の推測ではありません。→例題1)
§　例文　§
１．この病気は伝染する恐れもあるから、気をつけてほしい。
２．地震の影響で津波の恐れがありますから、緊急に避難してください。
３．バーゲン品は安いが、品質が悪い恐れがある。
４．彼は口が軽いから、彼に話すと秘密が漏れる恐れもある。
５．この金融不安がこのまま続くと、最悪の場合、世界恐慌に発展する恐れがある。
★　例題　★
1)　この船は（この／あの）程度の浸水で沈没する（恐れ／嫌い）は（ないから／なくて）、慌てなくてもよい。
2)　未成年者の犯罪を警察力だけで（押さえる→　　　　）（込む→　　　　）とすれば、かえって事態を（悪化する　→　　　　　　　）恐れがある。
(^^)前課の解答(^^)
1)　になる／召し（お召しになる＝着る）／になって
2)　入り／お／待ち
↑前頁へ
020
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る