日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　021
021  〜落とす／〜漏らす
動詞：［ます］形　　＋　　  落とす
漏らす
♪　会話　♪
李　：大きな魚をとり逃したんだって？
山田：詰めが甘かったと言おうか、何と言おうか、契約までもう一歩のところまで行っていたんだが。あ〜あ、土壇場で敵の大将を討ち漏らした武将の心境だよ。
李　：くよくよしてても仕方がないだろ。元気を出せよ。
山田：ああ、でも、逃げた魚は大きく見えるなあ。
♯　解説　♭
「落とす」は「撃ち落とす・切り落とす・突き落とす…」など、「上から下へ落とす」のように原義に近いものや、「攻め落とす・泣き落とす・口説き落とす・競り落とす…」のように攻略して目的を達する意味の複合動詞も作ります。文法上大切なのはここで取り上げた「〜するのを忘れてしまう」という意味を表す用法でしょう。この場合「〜もらす」も同じように使えますが、「うっかり（不注意で）〜し落とす」「注意していたのに〜しもらす」と語感の違いがあります。
なお、「〜損なう／〜損ねる／〜誤る」（→文型125）との意味の違いに注意しましょう。→例題1)
§　例文　§
１．報告書は読み落としがないように、細部まで注意せよ。
２．君の意見は、問題の本質を見落としているよ。
３．入学願書に、大事な記載事項を書き漏らしてしまった。
４．そのことについては記憶がないんですが、聞き漏らしていたのかもしれません。
５．押して駄目なら引いてみな。それでも駄目なら、もう彼を口説き落とす手は、泣き落とし作戦しかないね。
★　例題　★
1)　四者択一の問題は、答えを（書く／書き）さえすれば、四分の一の可能性があるのだから、書き（損なわない／漏らさない）（ように／ことに）しなさい。
2)　試験場では受験番号の（書く→　　　）落としが（ある→　　　）よう、（注意する→　　　　　　）なさい。
(^^)前課の解答(^^)
1)　この／恐れ／ないから（文末が意志表現の時、「ので・て」は不可）
2)　押さえ（→文型094）／込もう（→文型441）／悪化させる（使役）
↑前頁へ
021
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る