日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　022
022  〜思いをする／〜思いがする／〜覚えがある
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　  ＋　　思いをする
思いがする
覚えがある
♪　会話　♪
李　：部長の仕事に賭ける情熱には、頭が下がる思いがするよ。正に仕事の鬼だね。
山田：でも頭ごなしに怒鳴られて、嫌な思いをした者も少なくないよ。僕もその一人だがね。
李　：僕は今までに、一度もそんな覚えはないなあ。
山田：たぶん、部長の覚えがめでたいんだろ。
♯　解説　♭
「〜思いをする」は話者の感情・感覚を表します。この表現は「悔しい思いをする→悔しく思う」のように言い換えることもできます。「〜思いがする」は自然にわき上がる感情・感覚を表しますが、もともと「〜がする」（→文型031）は人間の五感を表す文型です。
なお、「〜覚えがある」は 感情・感覚ではなく、「〜記憶がある／〜経験がある／〜自信がある」などの意味を表します。→例題1)
§　例文　§
１．湯上がりに冷たいビールを飲むと、生き返る思いがする。
２．日本に来たばかりの頃は、何度となく不愉快な思いや、恥ずかしい思いをしたものだ。
３．車の運転にかけては、いささか腕に覚えがあります。
４．僕は君のやり方を批判したけれど、君自身の人格まで誹謗中傷した覚えはない。
５．あれほど触るなと言っておいたのに、このパソコンをいじったのは君だね。身に覚えがあるだろ？
★　例題　★
1)　私が歌手（にとって／として）一人立ちできる（までに／まで）は、ずいぶん辛い（思いもした／覚えもあった）。
2)　彼には確かどこ（　）で会った（ようだ→　　　　　）覚えがあるんだけど、どこで（だ→　　　　）っけ？
(^^)前課の解答(^^)
1)　書き（→文型100）／漏らす（〜損なう：→125Ｐ）／ように
2)　書き／ない（〜ように：→445Ｐ）／注意し（〔ます〕形＋なさい）
↑前頁へ
022
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る