日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　023
023  〜折り（に）
名詞　　　　：　　　　の  　               　＋ 　    折り(は)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞                      折りに(は)
♪　会話　♪
良子：先日、白石さんとお会いした折り、「また李君と一杯やりたいなあ」って言ってらしたわよ。
李　：そう言えば、卒業以来会ってないもんなあ。折りを見てこちらから連絡するよ。
良子：それがいいわ。学生時代はあんなに仲良しだったんだから。
♯　解説　♭
「〜折り（に）」は「〜（の）とき」の意味で使われます。しかし、この「折り」は「機会」という語義も含んでいて、いくつかの慣用表現を持っています。
もし折りがあれば、またお会いしたいですね。→例題1)
私は折りにふれて詩を書きます。
折りも折り、うわさしていた彼が来た。
類似表現に同じ時を表す「〜（の）際」「〜（の）節」（→文型098）がありますから、各項を参照してください。
§　例文　§
１．上京の折りには、御一報ください。
２．この件は今度会った折りにでも、また相談しましょう。
３．駅前で交通事故があった折り、たまたま僕はそこに居合わせた。
４．暑さも厳しい折から、くれぐれも御自愛ください。
５．折りもあろうに、こんな真夜中に電話をかけてくるなんて、なんと非常識な奴だ。
★　例題　★
1)　最近、忙しくて先生とお会い（する／になる）（折り／際）がない。君からよろしく伝え（ていて／ておいて）くれ。
2)　訪中（　）折りには色々お世話（になる→　　　　）まして、誠にありがとうございました。日本にお越し（　）節は、是非、御一報くださいませ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　として（→文型237）／までに（→文型402）／思いもした
2)　か／ような／だった（副詞：「確か〜だった／〜した」の形）
↑前頁へ
023
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る