日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　024
024  〜かい（が）あって／〜かいもなく／〜がい
名詞：　の　　　　　　　＋　　かい(が)あって
動詞：た形・ている形　　　　　かいもなく
動詞：［ます］形　　　 　 ＋　　がい
♪　会話　♪
李　：今回のレコード即売会は出かけたかいがあったよ。念願のビートルズの古いアルバムが手に入ったからね。
良子：レコードだけが生きがいみたいねえ。
李　：会社で神経をすり減らしているんだ。寝ることと、レコード聴くことぐらいしか楽しみはないんだよ。
良子：何だか、寂しい人生ね。
♯　解説　♭
「かい（甲斐）」は「効果・成果」や「意義・価値」という意味を表す名詞で、「〜かい（が）あって」は例文1〜3のように、動詞の「〜した・〜している」や名詞と結びつき、「〜した効果・成果があって〜した」という意味を表します。その否定表現は「〜かいもなく」となります。どちらも文末が完了（「た」形）になることに注意しましょう。
例文4、５のように動詞の「ます形」と結びつくのは接尾語で「がい」と読み、「〜する十分な意義・価値がある」の意味を表します。例として「やりがい・鍛えがい・育てがい・生き甲斐・作りがい・読みがい…」などがあります。
§　例文　§
１．厳しい練習に耐えたかいがあって、ついに長年の念願であった優勝を勝ち取った。
２．合格おめでとう。がんばったかいがあったね。
３．彼は手術のかいもなく、亡くなった。
４．やるからには、やりがいのある仕事がしたい。
５．彼のような選手は鍛えがいもあり、育てがいもある。
★　例題　★
1)　（待つ／待ち）に待ったかいがあって、（ついに／結局）私にもチャンスが巡っ（てきた／ていった）（そうだ／ようだ）。
2)　もっと（教える→　　　）がいのある学生に（教える→　　　）たいものだ。これではやる気も湧い（てくる→　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　する（謙譲形）／折り／ておいて（基運「ておく」：→　Ｐ）
2)　の／になり／の
↑前頁へ
024
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る