日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　025
025  〜がいい／〜がよい
動詞：原形／ない形　　＋　　がいい
がよい
♪　会話　♪
部長：今回の企画は一切を君に任せる。何かあっても責任は私がとるから、思う存分に腕を振るうがいい。
李　：任せていただき、ありがとうございます。部長の御期待にそえるよう、全力を尽くします。
部長：成功するかどうかは、君の肩にかかっている。では早速、取りかかりたまえ。
♯　解説　♭
「〜がいい／〜がよい」は「〜方がいい」と同じ提案・勧告の表現です。「〜ばいい」や「〜といい／〜たらいい」（→文型154）も同じような意味を表しますし、「〜するのが最善である／一番いい」と言う意味の文型「〜に越したことはない」（→文型309）も類義表現です。
その中で「〜がいい」だけは少し特殊で、語調によっては例文５や「死にたければ、勝手に死ぬがいい」のように「勝手にしろ」という放任を表したり、話者自身のことには使えないなどの制約があります。
§　例文　§
１．言いたい奴には、好きなように言わせておくがいい。
２．身の程知らずの愚かな夢からは、早く覚めるがよい。
３．彼がそんなにほしがっているなら、やるがいい。
４．殺したければ殺すがよい。俺を殺しても歴史の歯車を止めることはできない。
５．そんな奥歯にものがはさまったような遠回しな言い方はやめろ。言いたいことがあれば、はっきり言うがいい。
★　例題　★
1)　もう僕には要らないもの（で／だから）、いくらでもほしい（だけ／ほど）持っ（てくる／ていく）がよい。
2)　僕の言葉がどうしても（信じられる→　　　　　　　）と言うなら、君自身の目（　）　確かめる（　）いい。
(^^)前課の解答(^^)
1)　待ち（→文型285）／ついに（期待した結果）／てきた／ようだ
2)　教え／教え／てこない（〜てくる→文型181）
↑前頁へ
025
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る