日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　026
026  ＊〜限り（は）／＊〜ない限り（は）
名詞　　　　：である ／でない　    　＋　　限り(は)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
李　：部長からこの企画を任された限りは、なんとしても成功させたくてね。それで、君の力を借りたいんだけど。
真理：私にできることなら、何でもするわよ。
李　：今度の新商品は主婦層を対象にしたものなので、女性の視点から発想しない限り無理だと思ってね。
真理：一口に主婦層といっても、ニーズも多様化してるわ。
♯　解説　♭
「〜限り」は仮定と既定（理由）の接続助詞の働きをします。仮定の時は「〜する間は絶対〜」、既定の時は「〜からには」（→文型056）や「〜以上」（→文型009）と同様に「〜だから、必ず〜」を表す理由の表現になります。
学生である　からには　勉強しろ。
以上
限り
「〜ない限り」は、例文４、５のように「（〜する／〜しない）間は、絶対〜／〜しなければ、絶対〜」を意味するようになりますが、これは「〜なければ」の強調表現と考えていいでしょう。
§　例文　§
１．生きている限り、先生から受けた御恩を忘れることはありません。
２．戦争が続く限り、人類の悲劇は終わらないだろう。
３．土下座でもして謝らない限り、決して彼を許さない。
４．相手方が非を認め賠償金を支払わない限り、我々は告訴することも辞さない。
５．彼は頑固だから、よほどのことがない限り、自分の説を変えることはないだろう。
★　例題　★
1)　使い捨ての消費文化（が／を）（変わる／変わらない）限り、ゴミ問題（を／が）根本的に解決されることはない。
2)　雨天（　）（ある→　　　　）限り、運動会は予定通り（行う→　　　　　）つもりです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　だから／だけ （→文型131）／ていく（〜ていく→文型177）
2)　信じられない／で（手段）／が（「と」も可→文型154）
↑前頁へ
026
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る