日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　028
028  ＊〜限りでは
動詞： 普通形　　＋　　限りでは
♪　会話　♪
李　：それって、今はやりのヨーヨーかい。面白そうだね、ちょっとやらせて。
小平：いいよ。でも、これってこつがあって、案外、難しいんだよ。
李　：やってるのを見た限りでは、それほど難しくなさそうだけれど・・・。あれっ？できないや！
♯　解説　♭
「〜限りでは」は「〜範囲に限って言えば〜」という意味で、後件で意見・判断や感想を表します。この文型が伝聞や判断の根拠の場合は、「〜ところでは／〜ところによると」（→文型233）を使って表すことができます。
私が見た　限りでは　　それは本物のようです。
ところでは
なお、「＜この／その＞限りではない」という否定の形は、「（前の文の内容の）範囲に限定されない」という意味を表します。
§　例文　§
１．私が診た限りでは、ただの風邪のようです。
２．私の知っている限りでは、彼女はまだ独身のはずです。
３．私が理解した限りでは、そもそもボタンの掛け違いから生じた問題ですね。
４．この度の殺人事件に関し、私の捜査した限りでは、Ａがきわめて黒に近いですね。
５．この病院の受け付けは午前中ですが、急患の場合はこの限りではありません。
★　例題　★
1)　私が聞いた（限っては／限りでは）、中国の都市部の変わり（方／よう）はすさまじい（こと／もの）がある。
2)　その記事（　）ざっと目を通した限り（　）（　）、これといって目新しい内容は（あった→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　限り／つもり（→文型175）／いつしか／ていった（→文型177）
2)　嫁いで（〜てからというもの→文型180）／が（自Ｖ）／ように
↑前頁へ
028
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る