日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　029
029  ＊〜かけだ／＊〜かける／＊〜かけの
動詞：［ます］形　　＋　　かける
かけの　＋　名詞
かけだ
♪　会話　♪
李　：おい、おい、言いかけた話を途中でやめるなよ。気になるじゃないか。
良子：きっとあなたは怒るから、やはりやめとくわ。
李　：よけい気になるよ。もったいぶらないで言いなよ。絶対怒らないからさ。
良子：実は、10万円のダイヤの指輪を買っちゃったの。
♯　解説　♭
「〜かけだ／〜かけ」 は継続動詞＜多くは他動詞＞につくと「〜している途中」や「〜し始める」など開始や途中の状態を表し、瞬間動詞＜多くは自動詞＞につくと「〜しそうになる」＜直前状態＞を表す表現になります。
今、書きかけたところだ。　＜他動詞：開始＞
書きかけの原稿があった。　＜他動詞：途中＞
危うく死にかけた。　　　　＜自動詞：直前＞
この他に、「〜に話しかける・〜に呼びかける・〜に立てかける…」などのように「（対象）に〜する」という意味もありますが、少数の動詞にしかつきませんから、語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．やりかけたことは、最後までやり通せ。
２．私が海で危うく溺れかけたところを、助けてくれたのが今の夫なんです。
３．もう日も沈みかけている。道を急ごう。
４．僕がうとうとしかけると、突然電話のベルが鳴った。
５．友達が遊びに来ると、息子は昼御飯も食べかけのまま飛び出していった。
★　例題　★
1)　臭いを嗅いで御覧よ。この肉はちょっと（腐る／腐り）（抜いて／かけて）いる（らしい／みたいだ）よ。
2)　せっかく（まとまる→　　　　　）かけた話が、君の不用意な一言（　）（壊れる→　　　）ようとしている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　限りでは／よう（→文型435）／もの（→文型419）
2)　に（慣用：〜に目を通す）／では／なかった（→文型095）
↑前頁へ
029
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る