日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　030
030  〜が最後／〜たら最後
これ・それ・あれ：　　　×　　　　　＋　　が最後
動詞　　　　　　：た形（希に原形）
動詞　　　　　　：た形　　　　　　　＋　　ら最後
♪　会話　♪
佐藤：アメリカに２、３年行かないかって言われて、迷ってるんだ。行ったが最後、しばらく帰してもらえない気がしてね。
真理：出世コースじゃないの。このチャンスを逃したら最後、二度と回って来ないわよ。
佐藤：君も一緒に行ってくれないか？どう？
♯　解説　♭
「〜が最後／〜たら最後」は「〜が最後で、もう終わりだ」など、絶望的な結果になることを表します。文末で可能形の否定（「〜できない／〜（ら）れない」）が多く現れます。
類義文型に後件で悪い結果が発生することを強調する仮定表現「〜（よ）うものなら」（→文型448）がありますが、「〜が最後／〜たら最後」は確定事実であることが強調されていて、「もし／もしも／万一」といっしょに使えません。しかし、「もし〜（よ）うものなら」は成立します。→例題1)
そんなことを　　言ったが最後、　　この国では刑務所行きだ。
言ったら最後、
言おうものなら、
§　例文　§
１．あの男はこの業界の顔役で、彼ににらまれたら最後だ。
２．今度の仕事は少しでもミスをしたが最後、取り返しがつかないことになる。
３．彼は言い出したら最後、一歩も後へ引かない。
４．あいつはマイクを握ったが最後、離そうとしないカラオケ狂だ。
５．あんな女につかまったら最後、骨の髄までしゃぶられてしまうぞ。
★　例題　★
1)　万一大地震でも（起ころう／起こった）（が最後／ものなら）、この地域は地盤沈没の（嫌い／恐れ）がある。
2)　一旦（落後する→　　　　　）が最後、なかなか（はう→　　　　）上がれない（　）がこの競争社会だ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　腐り／かけて／みたいだ（→文型408）
2)　まとまり／で（理由）／壊れ（→文型441）
↑前頁へ
030
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る