日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　033
033  ＊〜か、それとも〜か／＊〜か、或いは〜か／〜か、または〜か
名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　　か、それとも〜か
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　か、或いは
か、または
♪　会話　♪
良子：小平も一人部屋をほしがってるし、広い所に引っ越すか、それとも思い切ってマンションを買うか、決めなくてはいけないわね。
李　：今の給料じゃ、どちらも無理だよ。
良子：あ〜あ、甲斐性のない夫を持つと、妻が苦労するわねえ。いっそ、夫を取り換えようかしら？
♯　解説　♭
これらの文型は例文１〜３のように疑問句ＡとＢを対比させ、どちらか一方の選択を求める場合に用います。この場合、「Ａか、それともＢ」「Ａか、或いはＢか」「Ａか、またはＢか」は同じように使えます。
しかし、「それとも」は二者択一の時にしか使えません。なお、「或いは」「または」には例文４、５のようにそれ以外の用法があり、その場合には「それとも」が使えません。それ以外に次のような違いがあります。→例題1)
＜AもＢも、どちらも＞
英語も、或いは（×それとも／×または）中国語も通じない。
＜AでもBでも、どちらでもいい＞
円或いは（×それとも／○または）ドルで支払ってください。
§　例文　§
１．バスで帰ろうか、それとも歩いて帰ろうか？
２．中華料理にするの、それとも和食にするの。
３．突撃して活路を開くのか、或いは降伏して命ごいをするのか、もはや道は二つに一つだ。
４．泣いて詫びようが、或いは（×または／×それとも）いくら慰謝料を払おうが、君の犯した罪は消えない。
５．この署名欄には、日本語か、または（⇔或いは／×それとも）英語で御記入ください。
★　例題　★
1)　海外ビジネス（において／について）は、現地語（または／それとも）英語ができ（なくて／ないと）困る。
2)　参加するの（　）、それともしないの（　）、この場ではっきり返事をして（もらう→　　　　　）ませんか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　辺り（「Ｎ＋」に注意）／ことになり（様態の「そうだ」）／つもり
2)　で／で／いただけ（可能形を使うと依頼）
↑前頁へ
033
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る