日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　034
034  ＊〜難い
動詞：［ます］形　　＋　難い
♪　会話　♪
佐藤：初代の中国事務所の所長を、課長から打診されたんだけど、日本は住みやすいので離れたくないよ。
李　：離れ難いのは日本ではなくて、真理さんなのと違うかい？でも、どこでも「住めば都」だよ。
佐藤：所長だなんて急に言われても、にわかには受け難いよ。気持ちの準備もできていないしさ。
♯　解説　♭
「〜難い」は「〜するのが困難だ」と意味ですが、人間の心理・思考面を表していて、実際は「しようとしても〜できない」不可能な事態を表します。この点が類義表現「〜にくい」（→文型306）との大きな違いで、「〜にくい」は「難しいが、しようと思えば〜できる」事態を表しています。→例題1)
その要求は受け入れ難い。　≒　受け入れられない
その要求は受け入れにくい。≒　受け入れられないことはない
§　例文　§
１．信じ難いことだが、彼は会社の金を使い込んでいたそうだ。
２．彼は得難い人材だ。会社の将来は彼のような若者の肩にかかっている。
３．耐え難きを耐えてこそ、忍耐と言える。
４．これはちょっと言葉では表し難い珍味ですなあ。
５．君の企画案は単なる思いつきに過ぎず、具体的なプランもない。これでは採用し難いね。
★　例題　★
1)　もしこの交渉（が／を）決裂（すれば／しても）、両国の全面的な軍事衝突は、もはや避け（難く／にくく）なる。
2)　香港の夜景の（美しい→　　　　）は、正に筆舌（　）（尽くす→　　　　）　難いものだった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　において（→文型291）／または／ないと（理由か条件か）
2)　か／か／もらえ（可能形を使った依頼）
↑前頁へ
034
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る