日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　035
035  〜かたがた
名詞：　×　　＋　　かたがた
♪　会話　♪
山田：打ち合わせを早めに切り上げて、工場見学かたがたお花見に行かないか。夕日を浴びながらのお花見。たまにはのんびりしようじゃないか。
佐藤：おやおや、お花見かたがたの工場見学と言った方が正確じゃないの？困った方々だなあ。
山田：行きたいなら、がたがた言わないこと！
♯　解説　♭
「〜かたがた」は「ＡかたがたＢ」の形をとり、同一主語文で使われ、同一時間帯のなかで「Ａをする機会を使って、Ｂをする」並行動作を表します。丁寧な語感なので、手紙や公式の会話で多く使われます。同義表現に「〜がてら」（→文型038）があり、こちらは日常会話で 多く使われます。どちらも動作Ａが主で動作Ｂが従の関係にあります。
散歩かたがた（・がてら）、話しましょう。
「ＡついでにＢ」（→文型163）も似た意味を表しますが、Ｂは付け足しの行為で異なる時間帯の動作です。→例題1)
§　例文　§
１．夕涼みかたがた、図書館に寄ってみた。
２．墓参りかたがた、幼友だちに会って来ようと思う。
３．お願いかたがた、近況御報告まで。　敬具
４．近くに来るついでがございましたので、先日のお礼かたがた、お伺いしました。
５．上海出張かたがた、足を伸ばして黄山に登ってきた。
★　例題　★
1)　近日中に（お／ご）挨拶（のついでに／かたがた）、（お　　／ご）伺い（になりたい／したい）と思っ（ております／ていらっしゃいます）。
2)　お寺参り（　）かたがた、浅草へ（遊ぶ→　　　　）に（行く→　　　　　）みませんか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が（自Ｖ）／すれば／難く（不可能の意味の方が自然）
2)　美しさ（Ｎの形）／に／尽くし（「筆舌に尽くしがたい」は慣用語）
↑前頁へ
035
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る