日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　036
036  〜かたわら
名詞：　の 　　＋　 　かたわら
動詞：原形
♪　会話　♪
課長：新聞でも紹介されていたけど、田中さんは仕事のかたわら、自治会の会長としても地域で大活躍だね。李　 ：奥さんも、中国帰国者に日本語を教えているボランティアグループのリーダーらしいです。
課長：有能な男のかたわらに良妻ありというところだな。君も地域活動で中国語を活かしてみたら？
♯　解説　♭
「ＡかたわらＢ」は「Ａする一方でＢする」とほぼ同義表現ですが、動作Ａと動作Ｂは異なる時間帯で行われ、しかも習慣的な行為に用いることが多いでしょう。この点がＡとＢが同一時間帯で行われる並行動作を表す「〜ながら」（→文型269）と異なっています。→例題1)
歩きながら（×かたわら）タバコを吸う。
その他、「かたわら」には会話中の「男の傍（かたわ）ら」や「母が料理を作るかたわらで、子供たちが遊んでいる」のように「側」という場所も表します。
§　例文　§
１．彼は会社に勤めるかたわら、英語学校で勉強している。
２．Ａ社は不動産業のかたわら、飲食店も経営している。
３．あの人は農業のかたわら、農閑期は演奏活動もしているシンガー・ソング・ライターよ。
４．あいつは嫌な奴だ。本人の前では胡麻をするかたわら、裏で陰口をたたいている。
５．子育てのかたわら書きつづった随筆が、ベストセラーになった。
★　例題　★
1)　休日（ぐらい／ほど）は、音楽でも（聴きながら／聴くかたわら）、のんびり過ごしたい（こと／もの）だ。
2)　留学生の（多い→　　　）は大学（　）通うかたわら、学費を稼ぐ（　）（　）にアルバイトもしている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ご／かたがた（〜ついでに→文型163）／お／したい／ております
2)　×／遊び（「ます形＋に行く」）／行って（→文型197）
↑前頁へ
036
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る