日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　037
037  ＊〜がちだ
名詞：　×　　　　　＋　　 がちだ
動詞：［ます］形　　　　 　  がちなことだ
がちの　　＋　　名詞
♪　会話　♪
課長：君、この頃元気がないね。いつもの君らしくないので、部長と心配しているのだよ。
李　：子供がよく熱を出すので、どこか悪いのではないかと心配で。医者は何でもないと言っているのですが。
課長：子育てに慣れないうちは、親もあれこれ悩みがちだが、小さな子にはありがちなことだよ。
♯　解説　♭
「〜がちだ」は「〜する傾向がある」「よく＜回数＞〜する」という意味を表す表現で、述べられることは良くない傾向です。例えば、下の例のように良い傾向には「よく〜する」を使ってください。○　あの人は、よく公園をジョギングしている。×　あの人は、公園をジョギングしがちだ。
ほぼ同義語に性向を表す「〜嫌いがある」（→文型063）がありますが、この表現は回数が多いことや一時的現象には使えません。
§　例文　§
１．この種の間違いは、初心者にありがちなことだ。
２．この子は小さい頃から病気がちで、しょっちゅう医者通いをしていました。
３．明日は午後から、曇りがちの天気になるでしょう。
４．疲れているときは、不注意による事故が起こりがちだ。
５．ふと浮かんだアイディアというのは忘れがちだから、必ずメモに残すことにしている。
★　例題　★
1)　若いうち（は／に）、正義心から、（とかく／とにかく）極端に（走る／走り）がちだが、理想論だけで世の中は変わる（こと／もの）じゃないんだよ。
2)　その人は遠慮（　）（　）に、　「あのう、ここ（　）タバコを吸ってもいいですか」（　）私に聞いた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ぐらい（最低限→文型072）／聞きながら／もの（→文型130）
2)　多く（「多く」はＮ）／に／ため（目的の「ため｝→文型152）
↑前頁へ
037
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る