日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　038
038  〜がてら
名詞：　×　　　　　＋　 　 がてら
動詞：［ます］形
♪　会話　♪
李　 ：夕涼みがてら、井の頭公園でも散歩しないか。
良子：男の人って優雅でいいわねえ。女の私はどこへ行くにも買い物がてらよ。
李　：わかった、わかった。ついでに吉祥寺の街に出て、夕食の材料も買って来よう。荷物は僕が持つからさ。
良子：ねえ、夏物の服も買っていいかしら？
♯　解説　♭
「〜がてら」は「Ａをしている時間を使って、Ｂをする」と言う意味を表す表現で、同一時間帯のなかで、主たる動作Ａに並行して、従たる動作Ｂをすることを表現します。
また、同義表現の「〜かたがた」（→文型035）、「〜ついでに」（→文型163）も併せて参照してください。なお、このふたつの文型は同時並行動作は表せません。
散歩がてら（・かたがた／・ のついでに）本屋に寄る。
散歩がてら（・かたがた／×のついでに）話をしよう。
§　例文　§
１．神社のお祭りを見物がてら、夜店でものぞいてこようよ。
２．中国旅行がてら、教え子に会って来ようかと思う。
３．私は毎朝この道をジョギングがてら、思い浮かんだことを俳句にしている。
４．市場調査がてら都内の繁華街を冷やかして歩くのが、まあ、私の道楽のようなものです。
５．料理を作りがてら、聞くともなく聞いていたラジオから、　　懐かしい歌が流れてきた。
★　例題　★
1)　Ａ君は病気療養中との（こと／もの）だから、見舞い（ながら／がてら）、家に寄って（みる／みよう）よ。
2)　（散歩する→　　　　　　）がてら、古本屋に（寄る→　　　　　　　）、本を数冊（買う→　　　　）来た。
(^^)前課の解答(^^)
1)　は／とかく（傾向）／走り／もの（〜ものではない→文型420）
2)　がち／で／と（内容・発言を取り上げる「と｝）
↑前頁へ
038
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る