日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　039
039  〜かと言うと／〜かと言えば
なぜ　　〜　名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　かと言うと
どう　　　　動詞・形容詞：普通形＜ナ形 ー×＞　　   かと言えば
どうして
どちら
♪　会話　♪
李　：ねえ、どちらの服が似合う？
良子：どちらかと言えば、右手に持っている明るい色の方がいいと思うわ。若々しくていいんじゃない？
李　：少し派手じゃないか？
良子：そんなことないわよ。日本のサラリーマンは黒っぽいのとか、灰色っぽいのとか、とにかく地味すぎるのよ。
♯　解説　♭
「〜かと言うと／〜かと言えば」は疑問詞と呼応して、「〜のことに関して語れば」という意味を表します。多くは「なぜ〜かと言うと〜からだ／どうして〜かと言えば〜からだ」のように理由を述べることが多いのですが、「どう／どちら／どんな…」などとも一緒に使うことができます。
なお、「なぜかと言うと／どうしてかと言うと」などの接続詞もここから生まれています。例文５のように、希に疑問詞を含まない用例もありますが、相手方にとって意外なこと、想像もしなかったことを表すことが多いでしょう。
§　例文　§
１．どちらが好きかと言えば、やはり僕はこちらの方ですね。
２．誰が適任かと言えば、やはり山田君以外にいないだろう。
３．日本語の学習にはどんな方法が一番いいかと言うと、とにかく丸ごと暗記することでしょうね。
４．成功の秘訣ですか？どうすれば夢を実現できるかと言うと、そうですねえ、夢を持ち続けることでしょうね。
５．親が教師だから、その息子も勉強ができるかと言えば、　　そうとばかりは言えないようです。
★　例題　★
1)　なぜ僕（は／が）怒っているかと（言えば／言って）、君が自分の失敗を人のせいに（する／しよう）とするからだ。
2)　お金があるから幸せ（　）と言う（　）、一概にそうとは（言える→　）わけです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こと（〜とのことだ→文型209）／がてら／みよう（勧誘・提案）
2)　散歩し／寄って（＝〜て、それから）／買って（→文型181）
↑前頁へ
039
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る