日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　040
040  ＊〜かどうか／〜か否か
名詞　　　　：　　　　×　　　　 ＋    か否か
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　 かどうか
かどうかにかかっている
か否かにかかっている
♪　会話　♪
良子：その人が成功するか否かは、何によって決まるのかしら。あなた、どう思う？
李　：才能があるかどうかじゃないのかなあ。いくら努力しても駄目な人もいるしね。それに運もあるなあ。
良子：でも、「玉磨かざれば光なし」って言うし、努力なくして成功はあり得ないと思うわ。
♯　解説　♭
「〜か否か」は文語表現で、口語の「〜かどうか」と同義です。また例文５のように「（〜かどうか／〜か否か／〜如何）にかかっている」の形もよく使われますが、この「〜にかかっている」は「〜によって決まる」を意味します。
合格するかどうか（・か否か）は、努力するか（・か否か）にかかっている。
§　例文　§
１．それが事実かどうか、調査する必要がある。
２．賛成か否か、自分の意見をはっきり言いなさい。どっちつかずは卑怯です。
３．原発を存続させるか否かをめぐって、国論は真っ二つに割れている。
４．やるか否かは、状況如何にかかっている。
５．この製品が売れるかどうかは、宣伝が充分かどうかにかかっている。
★　例題　★
1)　勝てる（や否や／か否か）は天（のみ／しか）ぞ知るだよ。やってみなく（たって／ちゃ）わからないさ。
2)　おいしい（　）どう（　）は食べてみればわかる。実践　　こそ真理に近づく道では（ある→　　　）まいか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が／と言えば／しよう（→文型441）
2)　か／と／言えない（陳述副詞：一概に〜とは言えない）
↑前頁へ
040
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る