日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　041
041  ＊〜かと思うと／＊〜かと思いきや／〜かと見ると
名詞　　　　：　　　　×　　　　   ＋   かと思うと／かと思えば
動詞・形容詞：普通形＜ナ形 ー×＞　     かと思ったら
かと思いきや
かと見ると／かと見れば
（注：「〜(の)かと思うと」のように「の」が入ることもある）
♪　会話　♪
真理：さっきのお客さん、入ってきたかと思ったら、いきなり大声で文句を言い始めたんだから。
李　：ゆゆしき一大事かと思いきや、結局はどういうこともなかったね。よかった、よかった。
百恵：そうかと思うと昨日みたいに、言葉少なでも迫力があって恐いお客さんもいるわね。
♯　解説　♭
これらの文型は「〜（だろう）かと思ったら、意外にも〜した／だった」という予想外の事態の発生を表します。どれも既定事実の表現なので、文末は完了形（「た」形）になります。「〜かと見ると・〜かと見れば」は視覚判断が強調されていますが、「〜かと思うと・〜かと思えば」と基本的な意味は同じです。なお、「〜かと思いきや」は「〜かと思うと」の文語的表現です。
「か」のない「〜と思うと／と思ったら／と思いきや」の形も使われますが、そのときの接続は次の通りです。
名詞　：　　　だ　　  　　          と思うと
動詞　：　　普通形　　　　　＋　と思ったら
形容詞：普通形＜ナ形ーだ＞　　　と思いきや
§　例文　§
１．静かなので勉強してるのかと思うと、ぐうぐう寝ていた。
２．右かと見れば左から、左かと見れば右から、そのボクサーは多彩なパンチを繰り出した。
３．怒るのかと思いきや、なんと笑い出したではないか。
４．もう出かけたかと思ったら、まだ家でぐずぐずしていたのか。急がないと遅れるぞ。
５．一つ解決したかと思うと、また一つと、次から次に問題が出てくる。
★　例題　★
1)　この子（って／ったら）、さっき（まで／までに）泣いてたかと思ったら、（もう／まだ）笑ってるわ。
2)　彼は（怒る→　　　　）出した（　）と思いきや、突然（立つ→　　　　）上がり、私に握手を求めてきた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　か否か／のみ／みなくちゃ（口語：〜ちゃ＝ては／〜たって＝ても）
2)　か／か／ある（〜まい→文型398）
↑前頁へ
041
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る