日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　043
043  ＊〜兼ねない
動詞：［ます］形　　＋　 兼ねない
♪　会話　♪
課長：李君もずいぶんと危ない賭けをやったものだ。うまくいったからいいようなものの、一歩間違ったら取り引き停止になり兼ねなかったぞ。
係長：私が商いの「いろは」から教え直します。
山田：しかし、話し方に注意しないと、誇り高い彼のことですから、辞めるなんて言い出し兼ねませんよ。
♯　解説　♭
「〜兼ねない」は不確実な推量を表す「〜かもしれない」系の表現で、「（良くない事態が発生する）可能性がある」という意味を表します。「〜する恐れがある」（→文型020）とほぼ同義の推量表現です。この二つは常に悪い事態にしか使えませんが、「〜かもしれない」と同じく、事態の良し悪しに関係なく使える表現に「〜ないとも限らない」（→文型264）があります。
秘密が漏れるかも知れない。
秘密が漏れ兼ねない。
秘密が漏れる恐れがある。
秘密が漏れないとも限らない。
§　例文　§
１．会社命令に背こうものなら、首にされ兼ねない。
２．あいつは金のためには人殺しだってやり兼ねない男だ。
３．そんなにスピードを出したら、交通事故を起こし兼ねない。
４．部下を無能呼ばわりするなんて、人を傷つけるひどい言い方だけど、あの部長なら言い兼ねないね。
５．このままでは両国の国境紛争は、全面戦争に発展し兼ねない。まさに一触即発の状態と言えるだろう。
★　例題　★
1)　旅先（に／で）は飲み水に注意しなさい。そう（する／しない）と、食あたりを（起こり／起こし）兼ねない。
2)　過ち（　）（　）学ぶことが（ない→　　　）ば、再び同じ過ちを（繰り返す→　　　　）　兼ねない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が（「明ける」は自Ｖ）／明けない／を始めた（自Ｖか、他Ｖか）
2)　書き／終えない／が（〜がする→文型031）
↑前頁へ
043
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る