日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　044
044  ＊〜兼ねる
動詞：［ます］形　　＋　 兼ねる
♪　会話　♪
李　：今回の措置は少々理解し兼ねますので、よろしければ、説明していただけないでしょうか。
課長：色々と事情があってねえ。私の口からは説明し兼ねるから、佐藤君から聞いてくれよ。
佐藤：およその事情は存じておりますが、私には説明役は少し荷が重過ぎます。
♯　解説　♭
「〜兼ねる」は「心理的・感情的理由で〜できない」を意味する表現です。「〜できない」を意味する可能表現は下例のように色々ありますが、各項を参照してください。下例の中で「〜得ない」は「〜する可能性がない」を表すので、第三者のことでないと少し不自然ですが、意味の差は別にすれば、どれも使えます。→例題2)
お世話になった人の頼みだから、
断れない。
断り兼ねる。
断り得ない。　　　　　（→文型017）
断るわけにはいかない。（→文型457）
断り難い。　               （→文型034）
§　例文　§
１．あなたの意見には、どうしても賛成し兼ねます。
２．その種のことは、同僚の僕の口からは言い兼ねるね。
３．今か今かと子どもの帰りを待ち兼ねて、何度も玄関口まで見に行った。
４．彼は能力はあるが、協調性がなく、私には扱い兼ねる存在だ。
５．当館では、傘の保管には責任を負い兼ねます。各自ビニール袋に入れてお持ちください。（張り紙から）
★　例題　★
1)　たとえあなたの頼み（なら／でも）、こんな歴史を歪曲する（ように／ような）本は推薦し（得ない／兼ねる）。
2)　当店（　）いたしましては、申し訳ございませんが、その種のご相談（　）は（応じる→　　　　）兼ねます。
(^^)前課の解答(^^)
1)　で（動作の場所）／しない（→文型203）／起こし（他Ｖ）
2)　から／なけれ／繰り返し
↑前頁へ
044
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る