日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　045
045  ＊〜かのようだ
名詞　　　　：　×  　／　である　    　 ＋  　　かのようだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形 ー×＞
♪　会話　♪
祖父：自分の家での昔ながらの披露宴もいいもんじゃ。皆が集まると、昔に戻ったかのようじゃ。
祖母：でも裏方はもう大変。台所は盆と正月がいっしょに来たようでしたよ。
祖父：次男と末っ子にも、もう結婚相手が決まっとるかのようじゃったが、時が経つのは早いものじゃのう。
♯　解説　♭
「〜かのようだ」は「＜実際はそうではないが＞まるで〜ようだ」（類似）を意味します。実際はそうではないことが暗示されているため、「〜ふりをする」という意味や非難・軽蔑の感情を込めるときはこの文型がぴったりです。その際は「あたかも・さも」という副詞と結びつことが多いでしょう。例えば、「さも知っているような態度 」は「知っているふり」とほぼ同義です。なお、例文５のように「〜ようだ」のかわりに古語「如し」（→文型083）が使われることもあります。
§　例文　§
１．寒いなあ。もう３月なのに、真冬に戻ったかのようだ。
２．新宿は不夜城の名にふさわしく、毎晩が祭りであるかのようににぎわっている。
３．彼女はペットの猫を、あたかも実の子であるかのように可愛がっている。
４．彼は毎日エネルギッシュで、疲れを知らないかのようだ。
５．この度の金融破綻が、全て政府・与党の無能無策から生じたかの如き主張は、我が党としては受け入れ難い。
★　例題　★
1)　（ただ／ほん）の風邪なのに、（あたかも／実に）重病人であるかの（ように／ような）大げさに騒いでいる。
2)　彼（　）きたら、さも何でも（知る→　　　　　）かのような口振り（　）話す。　＜044の例題解答＞
1)　でも／ような（〜ような＋Ｎ）／兼ねる（〜得ない→文型017）
2)　と（「〜としては」の謙譲の形→文型237）／に／応じ
↑前頁へ
045
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る