日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　046
046  〜が早いか
動詞：原形　　＋　　が早いか
♪　会話　♪
李　：小平のしつけがなってないなあ。座るが早いか、「いただきます」も言わないで夕食に食らいついたぞ。
良子：あなたって家に帰ってくるが早いか私に小言ですか。あなたにも半分は責任があるのよ。
李　：坊主、雲行きが怪しいと思ったのか、食事が終わるが早いか逃げ出していったよ。
♯　解説　♭
「〜が早いか」は「〜すると、すぐ〜」を意味します。「〜が早いか」は動作の同時発生を強調する点に特徴があり、以下のような自然現象や状態発生に使うと不自然になります。また、現実に起こった既定事実描写なので、後件で「〜たい・〜つもりだ・〜だろう」などの意志・推量表現は使えません。→例題1)
家に帰るか帰らないうちに（？帰るが早いか）、雨が降りだした。
帰ったとたんに（×帰るが早いか）、涙が出てきた。
同義表現は多くありますから、「〜か〜ないかのうちに」（→ 文型042）の項を参照してください。
§　例文　§
１．ベルが鳴るが早いか、彼は教室を飛び出した。
２．彼女は卒業するが早いか、結婚してしまった。
３．バスが着くが早いか、乗客は先を競って乗り込んだ。
４．主人の足音を聞くが早いか、子犬は駆け寄ってきた。
５．店が開くが早いか、お客はバーゲン会場に殺到した。
★　例題　★
1)　（まもなく／ただちに）取引先からの電話がある（はず／つもり）なので、（入ったとたんに／入り次第／入るが早いか）、（まもなく／ただちに）教えてください。
2)　隊員たちは「○○地区で火事が発生！」（　）の連絡を受けるが早いか、消防車に（乗る→　　　　）込み、現場（　）と急いだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ただ（副詞の語義）／あたかも／ように
2)　と（〜ときたら→文型229）／知っている／で
↑前頁へ
046
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る