日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　047
047  ＊〜かもしれない／〜かもわからない
名詞　　　　：　　×  　             　　　　＋　    かもしれない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形 ー×＞                 　 かもわからない
♪　会話　♪
小平：難しいかもしれないけれど、私立の○○中学を受験してみようかと思うんだ。お母さん、いい？
良子：えっ？あの有名な○○中学？
小平：もしかしたら、合格の可能性もあるかもわからないと、先生が言ってくれたんだ。
良子：わかったわ。駄目でもともと、やってみたら？
♯　解説　♭
「〜かもしれない」は初級文型ですが、「〜かもわからない」の形もあって意味も用法も変わりません。関連表現を挙げれば、可能性が高いと思えば「〜だろう」、ほぼ確実だと思えば「〜はずだ」が使われます。
明日は雨が降るかもしれない。
明日は雨が降るだろう（60〜80％）
明日は雨が降るはずだ（95〜99％）
以上は知的推量に属しますが、人間の五感に基づいて感覚的に推量するときは「〜ようだ／〜そうだ／〜らしい」（→資料｢）が使われます。例えば、人の額に触って「熱があるようだ」とは言っても、「熱があるだろう」とは言えません。
§　例文　§
１．帰りが遅すぎる。娘の身に何かあったのかもしれない。
２．そう言えば、そんなことを言ったかもしれないなあ。
３．ずいぶん勝手な奴だとお思いになるかもしれませんが、先日の話は一旦白紙に戻していただけないでしょうか。
４．一時父は重体で、もう助からないかもしれないと思ったが、どうやら峠は越したようだ。
５．ひょっとしたら、行方不明の息子が帰ってくるかもしれないと思って、部屋はそのままにしてあるんです。
★　例題　★
1)　机上の理論（として／にとって）は成立する（はずだ／かもしれない）が、現実から（は／が）遊離した空論だ。
2)　旅先（　）何があるかもわからないから、その際はここ（　）電話を（入れる→　　　　　）なさい。
(^^)前課の解答(^^)
1)　まもなく／はず（→文型367）／入り次第（→文型111）／ただちに
2)　と（内容の引用）／乗り（→文型094）／へ（〜へと→文型387）
↑前頁へ
047
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る