日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　048
048  〜からある／〜からする／〜からの
数詞：　×　　＋　　からある　　　　　　　　　　からする　　　　　　　　　　からの　＋　名詞
♪　会話　♪
山田：例の他社から引き抜かれて来た彼、懸案だった○○物産を見事に開拓しちゃったよ。やはり凄腕だよ。
李　：「営業の鬼」と言われる人物だけあるねえ。今まで10人からの営業が当たっても無理だったのにねえ。
山田：その報賞として、社長から金一封と50万円からする時計をもらったそうだ。
♯　解説　♭
これらの文型の用法は「〜を越える〜」「〜以上ある〜」という意味を表します。話者とって数量がとても多いと感じられるとき使われる文型で、距離・重量・高さなどには「〜からある」、金額には「〜からする」、人数には「〜からの人」が使われます。
例えば実際は二万円でも、その数量をどう感じるかで表現は異なります。
二万円ぽっちの時計　＜その時計をとても安いと感じている＞
二万円しかない時計　＜その時計を安いと感じている＞
二万円ばかりする時計＜その時計を少し高いと感じている＞
二万円からする時計　＜その時計をとても高いと感じている＞
§　例文　§
１．彼は50キロからあるバーベルを軽々と持ち上げた。
２．この骨董品は明代の物で、買うとなると50万円からします。
３．この前の地震では、二万人からの人々が家を失い、五千人からの人が死にました。
４．この湖は、深いところは三百メートルからあります。
５．数名しか採用しない会社の社員募集に、五百人からの人が応募した。
★　例題　★
1)　二億円から（ある／する）絵画をぽんと買っていく（なんか／なんて）、一体どんな人なん（だい／かい）？
2)　日本人が中学まで（　）習う教育漢字だけで881字からある。非漢字圏の学生たちから、とても（覚える→　　　）切れないという悲鳴（　）聞こえてくる。
(^^)前課の解答(^^)
1)　として（→文型237）／かもしれない／は
2)　で／に（「へ」も可）／入れ（Ｖ〔ます〕形＋なさい）
↑前頁へ
048
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る