日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　050
050  ＊〜からこそ／〜ばこそ
名詞　　　　：　だ／である　　　　　　　　　＋　　からこそ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーだ／である＞
名詞　　　　：　であれば／なら　　　　　　　＋　　こそ
動詞・形容詞：仮定形＜ナ形ーであれば／なら＞
♪　会話　♪
良子：心配してると思えばこそ、こうして電話してるのに、いきなり怒鳴りつけることもないでしょ。
李　：一体全体、今何時だと思ってるんだ。帰りが遅すぎるから、何かあったのかと心配してたんだぞ。
良子：それにしても、もう少し優しく話してくれたっていいんじゃないの？
♯　解説　♭
「〜からこそ／〜ばこそ」は、どちらも「正に〜だから〜」と原因・理由を強調する表現です。副助詞「こそ」と結びついて、文末が「〜んです」と呼応するのが特徴です。「〜からこそ」と「〜＜仮定形＞ばこそ」の多くは置き換え可能ですが、仮定形の「〜ば」は文末に完了形（「た」形）がとれない制約があるため、例文４、５のような場合は不自然になります。
君が来いと　○言ったからこそ　僕は来たんだ。
×言えばこそ
§　例文　§
１．親は子を愛するからこそ、厳しくしかることもある。
２．健康だからこそ、幸せな日々が過ごせるのよ。
３．君のことを心配すればこそ、注意しているんです。
４．この作品は、妻の協力があったからこそ完成したのです。
５．私の話に耳を貸さなかったからこそ、失敗したんだ。こうなっては、もう取り返しがつかない。
★　例題　★
1)　苦し（さ／み）が多いほど、また喜びも大きい。そして、悲し（さ／み）が多いほど、人に優しくなれる。このように人生は、表裏一体だ（からこそ／からには）おもしろいんじゃないか。
2)　希望が（ある→　　　　）ばこそ、人は（生きる→　　　　　　　）いけるんじゃないでしょう（　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　から言えば／ほど／は
2)　から／が／か
↑前頁へ
050
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る