日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　051
051  ＊〜からして
名詞：　×　　＋　からして
♪　会話　♪
李　：今度の新入社員、どうなってるんだ。お辞儀の仕方からして、まったくなってないよ。
山田：ぎこちないくらいだと可愛いんだけど・・・。それに身なりからして堅気の会社員には見えないな。
課長：彼らは君たちにない何かを持っているんだから、一日も早く戦力化する方法を考えようや。
♯　解説　♭
「〜からして」は主に例文１、2のように「〜をはじめとして、その他はもちろん〜」という意味を表しますが、「〜をはじめとして」（→文型474）の強調と考えていいでしょう。それ以外にも例文３のように「から」の強調として使われます。また、例文４、５のように「〜から判断して」を意味することもありますが、その場合は、次項の「〜からすると／〜からすれば」（→文型052）と同義表現になります。＜≒をはじめとして＞
Ａ国は食料からして欠乏状態だから、衣類・燃料も欠乏しているに違いな
い。＜≒から判断して＞
Ａ国の深刻な食糧事情からして、衣類・燃料も欠乏しているに違いない。
§　例文　§
１．金持ちというのは、靴からして我々庶民の物とは違うね。
２．あいつは言葉遣いからして生意気だ。
３．天才というのは、もう生まれたときからして凡人とは違っているらしい。
４．最近の株価の動きからして、景気は上向いていると言えるでしょう。
５．あの先生、顔つきからして恐そうねえ。
★　例題　★
1)　一流モデル（ともなると／ともすると）、歩き方（と／や）身のこなし方（からして／からすれば）、（どこが／どこか）普通の人と違って優雅だ。
2)　先日会った老人は、その身なりや上品（　）言葉遣い（　）（　）して、一角の人物だ（　）すぐわかりました。
(^^)前課の解答(^^)
1)　み（→文型097）／み／からこそ
2)　あれ／生きて（〜ていく→文型177）／か
↑前頁へ
051
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る