日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　052
052  ＊〜からすると／＊〜からすれば
名詞：　×　　＋　からすると
からすれば
♪　会話　♪
佐藤：この一泊二日の職場旅行のプラン、どう思う？僕にしてみれば、ずいぶん思い切って張り込んだんだけど。
百恵：温泉というのはありふれてるんじゃない？
李　：正直に言わせてもらうけど、この値段からすると中身も余り期待できないんじゃないかなあ。
佐藤：何もかもうまくいく案なんてないよ。
♯　解説　♭
これらの文型は「〜から判断すると〜」という意味を表す表現で、この「する」には「見る・言う・考える」などの多くの語義が含まれています。なお、以下はほぼ同義表現です。
この成績から
すると／すれば／して
言うと／言えば／言って（→文型049）
見ると／見れば／見て　（→文型059）
合格は間違いないと思う。
§　例文　§
１．儲けしか考えない企業は、長期的な観点からすると、将来性はありませんねえ。
２．わが家の経済状態からすると、家を買うのは夢のまた夢だ。
３．法律的見地からすれば責任はなくても、道義的責任は免れない。
４．男からすれば、家族のために働いているのに、妻から粗大ゴミ扱いされたのではたまらないよ。
５．妻の立場からすれば、そう考えるのは当然でしょうね。
★　例題　★
1）　今年の天候（からして／からこそ）、小豆の収穫はあまり期待（できる／でき）（そうではない／そうもない）。
2）　患者の立場からすると、薬の成分は何（　）、副作用はどう（　）、無関心では（いられる→　　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ともなると（→文型253）／や／からして／どこか
2)　な（ナ形）／から／と（内容を示す「〜と」）
↑前頁へ
052
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る