日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　053
053  ＊〜からと言って／＊〜からって／〜からとて
名詞　　　　：　　　　だ　　　　　＋　からと言って  〜  ない
動詞・形容詞:：普通形＜ナ形ーだ＞　　　からって
からとて
♪　会話　♪
李　：景気がいくらいいからと言って、何もしなくても自然に物が売れるってわけじゃあないよ。
山田：でも店の前でやたらに呼び込みをしたからって、お客が来てくれるとは限らないよ。
課長：しかし、客足が少ないからと言って、むざむざと店をたたむわけにはいかないからなあ。
♯　解説　♭
これらの文型は「いくら〜（の）理由があったとしても〜」という意味を表します。「〜からと言って」の短い形が「〜からって」で、文語が「〜からとて」ですが、意味・用法は同じです。これらの文型はどれも「〜ても」で置き換えることが可能ですが、この文型は文末に否定判断を加えるのが特徴で、多くは「〜からと言って〜ない」と呼応します。
熱が 熱が下がっても（≒ 下がったからと言って）、安心してはいけない。
誰が反対しても（×反対したからと言って）、私は行く。
§　例文　§
１．日本人だからと言って、正しく敬語が使えるとは限らない。
２．相手が弱そうに見えるからって、決して油断するな。
３．苦しいからとて、途中で投げ出すわけにはいかない。
４．健康に自信があるからって、そんなに無理をしてると体を壊しますよ。
５．夫婦だからと言って、お互いに何の秘密もないなどということはあり得ませんよ。
§　例題　§
1）　ボーナスが出た（からには／からと言って）、無駄遣いをするな。社会人になった（からには／からといって）、いざというの時のための蓄えをし（ておけ／てしまえ）。2）　一度（　）二度、受験に（失敗する→　　　　　）からって、（しょげる→　　　）込むことはないよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　からして／でき／そうもない（様態「そうだ」の否定形に注意）
2)　か／か／いられない（〜てはいられない：→191Ｐ）
↑前頁へ
053
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る