日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　054
054  〜から成る
名詞：　×　　＋　 から成る
♪　会話　♪
課長：今日の慰労会には、各地の販売代理店の社長などの幹部から成る方々がお集まりだ。
山田：八時からカラオケ大会が予定されていますが、会場設定の事前チェックが必要ですね。
李　：でも、百人からの団体となると、まとまりがつかなくなりそうで、何かと気を使いますね。
♯　解説　♭
「〜から成る」は「〜は〜 の（要素・部分・材料）からできている」という意味を表す表現です。類形文型に「〜からある」（→文型048）があり、混同しやすいので注意しましょう。
当校のサッカーチームは20人の部員から成る（×からある）。
試験まで、まだ10日からある（×から成る）。
§　例文　§
１．水は水素と酸素から成る。
２．この全集は、全部で五巻から成っている。
３．大小五十の島々から成るこの○○諸島は、美しい珊瑚礁でも有名である。
４．日本の国会は、衆議院と参議院から成り、国会は国の最高決定機関である。
５．今回の訪米使節団は、総勢20名の国会議員と経済界代表から成っている。
★　例題　★
1）　仏教（によって／によると）、人間の欲望は108の煩悩 （からなる／からある）と（言っている／言われている）。
2）　その草野球チームは、同じ地域（　）住む様々（　）職業の人たち（　）（　）成っていた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　からと言って／からには（→文型056）／ておけ
2)　や／失敗した／しょげ（〜込む→文型094）
↑前頁へ
054
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る