日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　055
055  ＊〜から〜にかけて／＊〜から〜にかけ
名詞・数詞：×　　＋　　から
名詞・数詞：×　　＋　　にかけて
にかけての　＋　名詞
にかけ
♪　会話　♪
李　：夜半から明け方にかけて風が強かったけど、君、気がついたかい？
良子：雨もどしゃ降りだったらしくて、台所から居間にかけてびしょ濡れよ。
李　：それで濡れたタオルが、何枚も外の物干しにかけてあるんだね。
♯　解説　♭
「〜から〜にかけて」は「〜から〜まで」のグループで、時・場所・空間を表す名詞と結びついて、「〜から 〜まで、ずっと〜」を意味する表現です。
類似表現に「〜から〜にわたって」（→文型057）がありますが、日時・場所の起点と終点を特定し、その継続性を強調するときは「〜から〜にかけて」が使われ、「〜から〜にわたって」は使えません。逆に、○ヶ月・○年・○週間・○日間のように期間を述べるときは「〜から〜にわたって」が使われ、「〜から〜にかけて」が使えません。→ 例題1)
今月の十日から二十日にかけて（×にわたって）、研究会が開かれた。
今月の十日から十日間にわたって（×にかけて）、研究会が開かれた。
§　例文　§
１．六月から七月にかけて、日本は梅雨のシーズンです。
２．名古屋から大阪にかけて、高速道路は百キロ以上にわたる大渋滞が続いています。
３．日本では年末から正月にかけて、ＪＲも飛行機も帰省ラッシュになります。
４．金曜日から日曜日にかけて、新宿の夜はにぎわいます。
５．額から眉にかけて、三日月形の刀傷がある。
★　例題　★
1）　中央線は、（たった今／ただ今）、新宿駅から中野駅（にわたって／にかけて）、信号故障の（ために／せいで／おかげで）不通となっております。
2）　私は中学（　）（　）高校（　）かけて、甲子園（　）目指して、野球（　）熱中していました。
(^^)前課の解答(^^)
1)　によると（→文型350）／からなる／言われている（→文型221）
2)　に／な（漢語形容詞はナ形）／から
↑前頁へ
055
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る