日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　057
057  ＊（〜から）〜にわたって／＊（〜から）〜にわたる
名詞・数詞：     ×　　＋　　から
名詞・数詞：     ×　　＋　　にわたって
にわたり
にわたる   ＋   名詞
♪　会話　♪
部長：今朝の経営会議で、社長から直々に新製品計画の詳細にわたる説明があった。
李　：説明は新製品の商品企画から補修計画にまでわたったのですか？
部長：うん、三時間にもなって、社長もお疲れのようだった。不謹慎なようだが、聞いてる方も疲れたよ。
♯　解説　♭
「（〜から）〜にわたって」は期間・場所・空間を表す名詞や数量を表す語について、その「（〜から〜までの）およその範囲内で」を表します。類義表現である「〜から〜にかけて」（→文型055）との用法の違いを簡単に言えば、「〜から〜にかけて」は＜線＞、「〜から〜にわたって」は＜面＞の感覚です。この文型は起点を明示しないで、単独で「〜にわたって／〜にわたり」と使われることも多く、現象や動作が時間・空間の範囲全体に広がっている語感をもっています。名詞を修飾するときは「〜にわたる＋名詞」の形を取ります。
§　例文　§
１．九州地方から四国地方にわたって、暴風雨に見舞われ、        多くの家屋が倒壊した。
２．十年にわたる内戦に次ぐ内戦で、国土は荒れ果てた。
３．長年にわたる経験のなかから生まれた知恵は、学問的知識に勝ることもある。
４．日本と大陸の間には二千年にわたる交流の歴史がある。
５．その腎臓移植手術は、六時間にわたる大手術となった。
★　例題　★
1）　ただ今、関東南部一帯（にかけて／にわたって）、震度五の地震が（あります／ありました）。沿海部では津波の（嫌い／恐れ）もありますから、御注意ください。
2）　この問題は延べ十回（　）わたって議論された（　）、結論には（至った→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　まで（形に注意：「それほど」「そこまで」）／からには／の
2)　に（受身文）／から／わけ（→文型457）
↑前頁へ
057
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る