日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　058
058  ＊〜から〜に至るまで
名詞・数詞：　×　　＋ 　　から
名詞・数詞：　×　　＋　　 に至るまで
に至るまでの   ＋   名詞
♪　会話　♪
山田：彼は面倒見がいいね。帰国者のために、住む所から働き口の世話に至るまで至れり尽くせりだ。
佐藤：その中国帰国者のグループは、男性ばかりでなく女性も混じっていて、年齢も子供から老人までだろ。
山田：うん。あれじゃあ、朝早くから夜中まで、のんびり休める暇なんてないんじゃないかな。
♯　解説　♭
「〜から〜に至るまで」は「〜から〜まで、例外なく全て」という意味を表す表現です。「〜から〜まで」の文は起点と終点を示すだけですが、「〜から〜
に至るまで」は、その間に含まれる物や事、時間や場所などが、例外なく全てそうだという点に、話者の重点が置かれています。→例題1)
ですから、下例のように「例外なく全て」を強調する必要がない用例に使うと不自然になります。
「会社は何時から何時まで（×に至るまで）ですか」
→「九時から五時まで（×に至るまで）です」
§　例文　§
１．「赤トンボ」は大人から子供に至るまで、日本人なら誰でも知っている歌です。
２．当社は設計から施工に至るまで、一切をお引き受けいたします。
３．借金の額に至るまで、根ほり葉ほり聞かれた。
４．「出会いから新婚旅行に至るまで」、これがわが結婚相談所のモットーです。
５．先の戦争は開戦から敗戦に至るまで、多くの謎が存在する。
★　例題　★
1）　幼児期から老年期（まで／に至るまで）の生涯教育という観点が、最近（になって／にして）注目（して／されて）きた。
2）　この旅館は、細部に至る（　）（　）、心（　）こもっていて、サービスが（行き届く→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　にわたって／ありました／恐れ（→文型020／→文型063）
2)　に／が（逆説）／至らなかった
↑前頁へ
058
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る