日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　059
059  ＊〜から見ると／＊〜から見れば／＊〜から見て
名詞：　×　　＋　　から見ると
から見たら
から見れば
から見て
♪　会話　♪
部長：私の目から見ても素晴らしい製品だ。開発担当の諸君には、これまで本当に苦労をかけた。
李　：価格性能比から見ると確かに画期的ですが、製造面から見たらどうなんでしょうね。
部長：工場長の表情から見ると、決して楽観できなさそうだよ。この製品は正に新技術の固まりだ。
♯　解説　♭
これらの文型は「〜から見て判断すると」という意味を表す表現で、「〜から言うと／〜から言えば／〜から言って」（→文型049）、「〜からすると／〜からすれば」（→文型052）と同義表現です。視覚判断や、他の意見・評価と比較・対比が強調されることが特徴と言えるでしょう。
§　例文　§
１．子供の頃から見ると、世の中、ずいぶん豊かになったものだ。
２．卒業当時から見たら、格段に会話力が進歩したね。
３．大人の目から見ればくだらないと思える物も、子供には宝物だったりする。
４．動物たちから見れば、人間ほど残酷な生き物はいないだろうよ。
５．外見から見て、まともな職業に就いている人とは思えませんでした。
★　例題　★
1）　国民の目（によると／から見ると）、政策不在の権力争い（ほど／しか／だけ）情けないもの（は／が）ない。
2）　漢字は、その（作られる→　　　　　）方と性質から見て、（大きい→　　）六つ（　）分けられます。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に至るまで（△まで）／になって／されて（受身形）
2)　まで／の（「が」も可）／行き届いている（辞書形は未来）
↑前頁へ
059
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る