日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　060
060  ＊〜 かわりに
名詞　　　　：　　　　の　    　　　　＋ 　　かわりに
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
小孫：頑張ってるのに日本語が上達しなくて・・・。
良子：あの有名な兎と亀のかけっこの話を知ってる？
小孫：兎が高をくくって、途中で昼寝してしまい、亀に追い越されたっていうあの話？
良子：あなたは進歩が遅いかもしれないけど、そのかわりに着実さがあるわ。それがあなたの大きな取り柄だわ。
♯　解説　♭
「かわる」は漢字で「換わる／替わる／代わる／変わる」と書くように多義語です。「〜 かわりに」の用法は大きく分けて、例文１の「〜の代理に」、例文２の「〜の代理・代替に」、例文３、４の「〜けれども」、例文５の「〜交換・代償に」という四つの意味に分かれます。どの意味で使われているかは、文脈から理解する以外にありません。この中で注意するのは、交替から対比へと意味が拡大した「ＡけれどもＢ」という逆説の表現でしょう。
なお、例文１の代理の用法の時には「名詞＋にかわって」（→文型303）の形も使えます。
社長にかわって（・のかわりに）、専務が出席することになった。
§　例文　§
１．この仕事は君の方が適任だ。僕のかわりに君がやってくれないだろうか。
２．「戦時中はご飯のかわりにさつまいもを食べた」という話を母から聞いたことがある。
３．このアパートは駅に近くて便利なかわりに、家賃が高いのが玉に瑕だ。
４．この種の商売は儲けも大きいかわりに、リスクも大きい。
５．先日おごってもらったかわりに、今日は僕がおごるよ。
★　例題　★
1）　僕が日本語を教え（てあげる／てくれる）（かわりに／にかわって）、君が中国語を教えて（あげないか／くれないか）。
2）　この車はガソリン（　）食わないかわり（　）、スピー　ド（　）出ない（　）が難点だ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　から見ると／ほど／は（〜ほど〜はない→395Ｐ）
2)　作られ（方法）／大きく／に（「〜を〜に分ける」の受身文）
↑前頁へ
060
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る