日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　061
061  〜きっての
名詞（集団・組織を表すもの）：   ×　　＋　きっての　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：日本きっての名勝古跡というと、どこかなあ。
良子：難しい質問だけど、私なら京都の嵐山を挙げるわ。
李　：あそこもいいけど、奈良のひなびた雰囲気も捨てられないなあ。
良子：人によって好きなところは違うってことね。近くでは箱根が一番好きよ。
♯　解説　♭
「きっての」は「〜の範囲内で最も優れている」という意味を表します。前に来る語は組織・団体などの名称です。これは最上級を表す比較文型の一種でしから、「この町きっての物知り＝この町で一番の物知り」のように「〜の中で、一番の〜」を使っても表せます。
§　例文　§
１．○○先生は当代きっての日本画家としての誉れが高い。
２．何と言っても、彼女はわが校きっての秀才と言えるだろう。
３．彼はこの町きっての人気者で、何か催し物があると引っ張りだこだ。
４．専務は会社きっての切れ者と噂されている。
５．わが社きっての歌自慢と言えば、李君をおいてほかにいないだろう。
★　例題　★
1）　村（あっての／きっての）力自慢だったが、東京に来（てみると／てみれば）、上には上がある（のだ／ものだ）と思い知らされた
2）　彼はこの会社きって（　）中国通という評判だ（　）、果たして本当なん（だ→　　　　　）か。
(^^)前課の解答(^^)
1)　てあげる／かわりに（交換・代償）／くれないか（→文型182）
2)　を（他Ｖ）／に／が（自Ｖ）／の（→文型354）
↑前頁へ
061
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る