日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　064
064  ＊〜 きりだ／＊〜きり〜ない
名詞・これ・それ・あれ：　×　　＋　　(っ)きりだ
動詞　　　　　　　　　：た形　　　　　(っ)きり　〜　ない
(っ)きりで　〜　ない
♪　会話　♪
李　：給料日の前は辛いよ。二千円しか残っていないから、寝て暮らすしかないよ。
良子：あっ、思い出したわ！この前の二万円貸したきりで、まだ返してもらってないわ。
李　：しまった！口は災いの元だ。
良子：「後悔先にたたず」ということわざもあるわ。
♯　解説　♭
「〜きりだ」は名詞・数量、或いは「こ・そ・あ」について、「〜だけだ」と同じ意味を表しますが、「非常に僅かだ／とても不足している」といった話者の感情が強調されます。また、動詞の完了形と結びついて「〜したきり〜ない」という文型を作りますが、「〜したのが最後で、その後、ずっと〜ない」という意味を表します。この表現は「〜したまま〜ない」と「まま」（→文型406）を使っても表せますが、「まま」は「〜の状態を変えない」という意味ですから、不安や心配や失望の感情は「〜したきり〜ない」の方が強く現れますし、例文によっては「きり」と「まま」の意味の違いが用法の違いとして現れる場合もあります。→例題1)
§　例文　§
１．歳をとって、ひとりっきりで暮らすのは心細いものです。自分しか頼れる者がいませんからねえ。
２．今日は特別に許しますが、これっきりですよ。
３．張君はアメリカに行ったきり、何の音沙汰もなくなった。
４．張先生とは、五年前にお会いしたきりです。
５．彼に声をかけたが、ふんとそっぽを向いたきり、見向きもしなかった。
★　例題　★
1）　その報告書には（じっと／ざっと）目を通した（きり／まま）で、細かい内容（まで／だけ／しか）はよく覚えていません。
2）　彼女は（うつむく→　　　　　）きり、何を尋ねても一言（　）口を（きく→　　　　）とはしなかった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ともすると／がち（Ｖます形＋）／ように（〜みたいだ→文型408）
2)　に／の／生き残れ（一段動詞＋まい→文型398）
↑前頁へ
064
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る