日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　065
065  〜 きりしか〜ない／〜だけしか〜ない
名詞（＋格助詞　：　×　　＋　　きりしか　〜　ない
これ・それ・あれ：　×　　　　　だけしか　〜　ない
数詞　　　　　　：　×
♪　会話　♪
李　：すまんが、給料日まで一万円ほど貸してもらえないかなあ。恩にきるから。
良子：またなの？返せるめどがあるの？やはり、私が財布の紐を握ってて正解だったわ。待ってて。あっ！５千円きりしか残っていないわ。
李　：あ〜あ、いつもわが家は火の車か。
♯　解説　♭
「きり」は名詞や数詞、また「こ・そ・あ」と結びついたとき、「だけ」と同じ意味を表しますが、この「きり」「だけ」が「〜しか〜ない」と結びついたのがこの文型で、限定を表します。話者の「非常に僅かだ／とても不足している」という感情を一層強調する「〜しか〜ない」と考えていいでしょう。
500円しかない。
500円だけしかない。
500円きりしかない。
§　例文　§
１．僕の手元には、お金はこれだけしかありません。
２．まだその本は見出しだけしか読んでいないから、感想まではちょっと・・・。
３．彼とは一度きりしか会ったことがないんです。
４．田中角栄は小学校きりしか出ていないが、総理大臣にまで上り詰めた。
５．僕は絵を描くことだけしか能がない男ですが、絵は僕にとって命です。
★　例題　★
1）　その件は彼（だけ／にだけ）しか話さなかったはずな（ので／のに）、なぜ君が知っている（んだい／かい）？
2）　今日、学校（　）は僕きりしか（来ている→　　　　　）けど、まさか休校（　）んじゃないだろうなあ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ざっと／きり（〜まま→文型406）／まで（→文型403）
2)　うつむいた／も／きこう（→文型441）
↑前頁へ
065
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る