日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　066
066  ぎりぎり／すれすれ
名詞：　×　　＋　　　ぎりぎり
すれすれ
♪　会話　♪
小孫：辛うじて日本語能力試験一級に合格できました。
李　：おめでとう。で、何点だったの？
小孫：あのう、281点です。
李　：合格点ぎりぎりだね。でも、何はともあれよかった。
小孫：でも、僕のクラスには合格点すれすれの279点で涙を飲んだクラスメートがいるんです。
♯　解説　♭
「ぎりぎり」は例文1のように「境界線や限界」、「すれすれ」は「境界線や限界にとても近いところ」を表す語ですが、同時に名詞に直接つく接尾語の用法をもっています。どちらも置き換えられる例が多いのですが、意味上の違いから、下の例のように用法の違いが生じることがあります。それは、「すれすれ」は境界線に接触していないからです。
発車時間すれすれに（・ぎりぎりに）駅に着いた。
鴎が海面すれすれに（×ぎりぎりに）飛ぶ。
§　例文　§
１．これが譲歩できるギリギリの線です。これ以上は無理です。
２．その川下りの遊覧船は岩すれすれのところを通り、実にスリル満点だった。
３．僕の体すれすれ（×ぎりぎり）のところを車が走り去った。
４．みんなやきもきしているのに、待ち合わせ時間ぎりぎり（？すれすれ）になっても、彼は姿を現さなかった。
５．入学願書の提出の締め切り日ぎりぎり（⇔すれすれ）になっても、彼はまだ願書を書き上げていなかった。
★　例題　★
1）　昨夜の大雨（で／に）川の水（が／を）増水し、道路（すれすれ／そこそこ）に（さえ／まで）達している。
2）　試験の開始時間ぎりぎり（　）なって、彼は試験会場（　）（駆ける→　）込んできた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　にだけ／のに（理由の逆説）／んだい（→文型129）
2)　に／来ていない／な
↑前頁へ
066
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る