日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　067
067  ＊〜 切る／＊〜切れる／＊〜切れない
動詞：［ます］形　　＋　　切る
切れる
切れない
♪　会話　♪
山田：あ〜あ、やっぱりふられちゃった。でも、彼女のこと、諦め切れないなあ。
佐藤：一度や二度の失恋が何だって言うんだよ。自慢じゃないが、俺なんて失恋歴五回だぞ。
山田：それで悟り切った顔をしてるんだ。
佐藤：おい、それって俺を褒めたつもりかい？
♯　解説　♭
「〜切る」は元々「噛み切る・叩き切る・焼き切る…」のように切断を意味していますが、終わらせる行為、更に「完全に〜する」という意味が派生します。他動詞や「人」が主語になる自動詞（例：走る・歩く・勝つ…）など、動作性動詞につくと行為の完了・完遂を表します。
ビールを一気に飲みきった。
ゴールまで走りきった。
状態性の自動詞や「あきらめる・苦しめる・信じる・軽蔑する…」などの感情・心理を表す動詞につくと極限状態を表します。
腐りきった金権政治を正せ。
親はその子を信じ切っていた。
§　例文　§
１．私は彼女への思いを断ち切ることができない。
２．やった！三年かかったが、ついに原文で源氏物語を読み切ったぞ。
３．わかり切ったことを言うんじゃない。
４．澄み切った青空、なんとさわやかな秋なんだろう。
５．ちょっと彼は自分勝手すぎて、僕はとても付き合いきれませんね。
★　例題　★
1）　男（っぽく／らしく）、思い（抜いて／切って）彼女に思いを（打ち明けたら／打ち明ければ）どうかしら。当たって砕けろよ。
2）　何があったの（　）、彼は（やつれる→　　　　　）切った顔（　）していた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　で（原因・理由）／が（自V）／すれすれ／まで（→文型403）
2)　に／に（〜に達する）／駆け（→文型094）
↑前頁へ
067
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る