日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　069
069  〜極まる／〜極まりない／の極みだ
名詞・名詞句：　×　　＋　　極まる
ナ形容詞　　：　×　　　　　極まりない
の極みだ
♪　会話　♪
李　：小学校の同窓会の折りに、６年の時の担任の先生が感極まって泣き出してね。
良子：先生に昔のお礼をちゃんとしたの。カラオケに夢中だったら、失礼極まりないわよ。
李　：そんなことするはずないだろ。先生が僕のことよく覚えてくれていて感激の極みだったよ。
♯　解説　♭
この三つの表現は形は違っていますが、どれも程度が極度であることを表す点で共通です。漢語名詞やナ形容詞の語幹と結びつくことがほとんどで、いいことにも悪いことにも使われます。同義表現に「名詞＋の至りだ」（→文型355）がありますが、いいことに使われます。しかし、どちらも文章語ですから、特に改まった場での会話でない限り、口語として使われることはほとんどありません。
§　例文　§
１．酒・麻雀・女遊びと、君の生活は不健康極まりない。
２．どうして自殺なんて！そんなに苦しんでいたのなら、なぜ一言、僕に話してくれなかったのかと、残念極まる。
３．テレビはつけっぱなし電気もつけっぱなし、不経済極まる。
４．不眠不休で子供を看護をした母も、とうとう疲労の極みに達した。
５．女性一人で、真夜中に見知らぬ外国の街を出歩くなんて、危険極まりないことだ。
★　例題　★
1）　目上の人（について／に対して）「さん」づけもしないで呼び捨てにする（なんか／なんて）、無礼の（極まる／極みだ）。
2）　老人を食い物（　）する霊感商法の手口は、詐欺そのもの（　）。（卑劣だ→　　　　　　　）極まりない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　まぎわ／ように（目的→文型153）／ておく／こと（→文型084）
2)　に／紛失している（一般動詞の現在形は「〜ている」）／に
↑前頁へ
069
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る