日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　070
070  ＊〜くせに／＊〜くせして
名詞　　　　：　　　　の  　          　　 ＋　　くせに
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞       　　      くせして
♪　会話　♪
良子：一日中、ずっと家にいたくせに、部屋が少しも片づいていないじゃないの？大人のくせに、自分の身のまわりの始末もできないのね。
李　：この掃除機、新しいのに力がないよ。
良子：ちょっと、私の話をはぐらかさないでよ。掃除機のせいにするつもり？いいわけもいいとこね。
♯　解説　♭
「〜くせに／〜くせして」は逆説「のに」のグループですが、非難・軽蔑・反発の感情を強く表します。「のに」に置き換えることができますが、「のに」は失望・残念・不安などの感情が現れます。また、「くせに」は用法上の制約があって、必ず人が主語で、同一主語文でなければ使えません。→例題1)
僕の部屋は風呂もないのに（×くせに）、家賃が六万円もするんです。
この他、「〜にもかかわらず」が「のに」のグループですが、客観的な判断を表しています。つまり、話者の感情の違いによって使い分けられているのです。
あいつは金持ち　なのに　　　　＜残念・失望＞　けちだ。
のくせに　　　＜非難・蔑視＞
にもかかわらず＜客観的判断＞
§　例文　§
１．弱いくせに、口ばかりが達者な奴だ。
２．事情も知らないくせに、他人のことに口を挟むな。
３．わかってもいないくせして、わかったような口を利くな。
４．マイクを握ったら離そうとしない。下手なくせに好きなんだから困ったもんだ。
５．いつもはオートバイを乗り回しているじゃじゃ馬のくせに、見合いとなると神妙にしている。
★　例題　★
1）　奥さんが必死で働いている（のに／くせに）、彼は家で朝から酒浸りと（なっている／きている）。あれじゃそのうち奥さんに愛想を（つかす／つかされる）よ。
2）　彼は（知る→　　　　　）くせに、私（　）は（知る→　　　　　　）ふりをしていた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に対して（→文型322）／なんて（→文型274）／極まる
2)　に（「〜を食い物にする」は慣用語）／で／卑劣
↑前頁へ
070
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る