日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　072
072  ＊〜くらい
名詞　　　　：　　　　× 　               　＋　　くらい（ぐらい）
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
（注：「こ・そ・あ・ど」接続する時を除けば「ぐらい」が普通）
♪　会話　♪
良子：わざわざ出かけて来たのだから、お茶の一杯ぐらい入れてくれてもいいと思うけど。
小孫：揚げ物の最中だから待ってよ。一口食べれば、僕の料理の腕がどのくらいかわかるよ。
良子：それにしても孫君はまめね。いつも自炊してるの？
小孫：自炊しなけりゃ、僕たち留学生は生活できないよ。
♯　解説　♭
程度を表す「〜くらい」の用法ですが、総じて言えるのは低いレベルの例示に多く使われます。「〜ほど」（→文型39２）も同様に程度を表します。
例えば下の例で「〜ほど」を使った場合、「〜ぐらい」で表現された「新聞を読むわずかな時間もない」という話者の失望や残念な感情は消え、普通の客観的な程度の例示になります。
忙しくて、例えば新聞を読む時間がないぐらいだ（・ほどだ）。
そして、例文３〜５や下例のように、「そんな簡単でささやかなこと」という最低限の程度を例示する文では「ほど」が使えなくなります。→例題1)
ひらがなぐらい（×ほど）読めますよ。馬鹿にしないでください。
遅れるときは電話ぐらい（×ほど）しなさい。
§　例文　§
１．この一ヶ月というもの、忙しくて新聞を読む暇もないぐらい（⇔ほど）だ。
２． 彼女の清潔癖は、ほとんど病的なぐらい（⇔ほど）だった。
３．転んでちょっとけがをしたぐらいで、大げさに騒ぐな。
４．手紙の一本ぐらいくれてもいいのに、日本に行ってから何の音沙汰もない。
５．食事の前には、手ぐらい洗いなさい。
★　例題　★
1）　馬鹿（に／を）しないでください。これ（くらい／ほど）のことは、子供に（だって／って）できますよ。
2）　その事件が（起こる→　　　　）のは、それは（不気味だ→　　　　　）ぐらい（静かだ→　　　　　）ある夜のことだった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ぐらい／ように（→文型446）／とは（→文型242）
2)　だけ（〜だけあって→文型132）／で／し（→文型429）
↑前頁へ
072
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る