日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　073
073  ＊〜ぐらい〜はない
名詞　　　　：　　　　× 　          　 　＋　ぐらい　〜　はない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
（注：「こ・そ・あ・ど」接続する時を除けば「ぐらい」が普通）
♪　会話　♪
佐藤：君と会ってるときは楽しいけど、別れるときぐらい辛いことはないよ。
真理：毎日会えるのは嬉しいけど、会社の方も頑張ってね。
佐藤：ありがとう。でも、会わなきゃ夜が長すぎるよ。ひとりだったら、もうとっくに崩れてるな。
真理：私だって後ろ髪を引かれる思いなのよ。
♯　解説　♭
「〜ぐらい〜はない」は「他と比べても、それ以上のものはない」という最高の程度を表します。この用例は「〜ほど〜はない」（→文型395）文型を使って表せます。
自分の家ぐらい（・ほど）いいところはない。
あの人ぐらい（・ほど）自分勝手な人はいない。
しかし、蔑視や嫌悪の感情を含む時は「ぐらい〜はない」の方が多く使われます。つまり、驚きや怒りや蔑視などの話者の感情が強く表れるのは「ぐらい〜はない」で、「〜ほど〜はない」は客観的な説明になります。
§　例文　§
１．言葉もわからない外国で、病気をするぐらい不安なことはありません。
２．何もすることがないぐらい、辛いことはない。
３．陰口ぐらい聞いていて嫌なものはない。
４．お前ぐらい馬鹿な奴は見たことがない。
５．見せかけの親切ぐらい、人を傷つけるものはない。
★　例題　★
1）　あの時ぐらい（恥ずかしく／恥ずかしい）思いをしたこと（は／が）なかった。穴があったら入りたいぐらい（だ／だった）よ。
2）　あいつ（　）（　）（　）むかつく奴（　）いない。顔を見る（　）さえ（嫌だ→　　　　　）ぐらいだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／くらい／だって（「〜でも」の口語形→文型198）
2)　起こった／不気味な（ナ形）／静かな（ナ形）
↑前頁へ
073
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る