日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　074
074  〜ぐらいなら、（むしろ）〜
名詞　　　　：　　× 　          　　　＋　 ぐらいなら  、(むしろ)〜
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな>
（注：「こ・そ・あ・ど」接続する時を除けば「ぐらい」が普通）
♪　会話　♪
李　：あれっ、また計算が合わないや。
山田：帰って休んだ方がいいよ。疲れがたまってるんだろ。
李　：女房からなんだかんだと小言を言われるぐらいなら、会社にいた方がずっと気楽なんだよ。
山田：そんな思いをするぐらいなら、いっそ結婚しなければよかったのに。
♯　解説　♭
「Ａぐらいなら、（むしろ）Ｂ」文型は、多くは文末で「〜方がいい／方がましだ／〜なさい」などと呼応します。そして例文１〜４のように、最低の事態Ａを条件にして、そのＡを強く否定し、対立するＢの選択を打ち出す表現です。上の例文は全て「〜より、むしろ〜」を使って表すことができますが、相手に対する詰問や非難の感情を込めるときは「Ａぐらいなら、（むしろ）Ｂ」の方が釣り合います。→例題1)
負けて泣く　ぐらいなら、　　勝つために泣け。
より、むしろ
しかし、例文５のようにＡを否定しないで「どちらかと言えばＢの方が適切だ」という選択のときは「〜ぐらいなら、（むしろ）〜」が使えません。
§　例文　§
１．あんな男と結婚するぐらいなら（⇔より）、死んだ方がましだわ。
２．途中で投げ出すぐらいなら（⇔より）、むしろ初めからやらない方がいい。
３．負けて泣くぐらいなら（⇔より）、勝つために泣け。
４．君に金を貸すぐらいなら（⇔より）、どぶに捨てた方がましだ。
５．あの人は学者と言うより（×ぐらいなら）、むしろ評論家と言った方がいいだろう
★　例題　★
1）　今頃になって後悔する（より／ぐらいなら）、どうして（あの／この）時、私の忠告を（聞く／聞こう）としなかったのか。
2）　最近（　）は、この種の電気製品は修理（　）出す（　）（　）も、むしろ新品を買った方（　）安くつくんだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　恥ずかしい（→文型022）／は／だった（あの時＝過去）
2)　ぐらい／は／の（名詞句を作る「の」）／嫌な（ナ形）
↑前頁へ
074
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る