日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　076
076  ＊〜げ
形容詞語幹：ー［い］／ー［な］　　 ＋　     げだ
ある　　　：［ます］形　　　　　  　　　    げな　＋　名詞
げに　＋　動詞
♪　会話　♪
良子：この店はいつも楽しげな家族連れで一杯ね。ところで今日は何を食べさせてくれるの？
李　：ねえ、外にいるあの子、食堂のサンプルを覗き込んでるけど、とても食べたげだよ。
良子：どうしたのかしら。本当にひもじそうだわ。ホームレスなのかしら。
♯　解説　♭
「〜げ」は外から見ての推量を表す接尾語で、「すこし〜そうな様子だ」という意味を表します。希に「大人げがない」のように名詞や、「意味ありげな態度」のように動詞につくこともあるのですが、ほとんどは形容詞の語幹について、ナ形容詞をつくります。この「〜げ」は様態の「そうだ」と置き換えが可能です。→例題1)2)
悲しそうだ・悲しそうな顔　　→　悲しげだ・悲しげな顔
不安そうだ・不安そうな様子　→　不安げだ・不安げな様子
§　例文　§
１．お前って、本当にかわいげのない女だな。
２．怪しげな男が家の回りをうろついている。
３．彼は何やら言いたげな様子だったが、結局口を開かなかった。
４．あなたを尋ねて男の人が来ましたが、何かいわくありげでしたよ。
５．手塩にかけて育てた娘が嫁ぐ日、父親はどこか寂しげだった。
★　例題　★
1)　男はなにやら意味（ある／あり）げ（の／な）笑いを（浮かべて／浮かんで）、僕を見ていた。
2)　彼は「大丈夫だ。俺（　）任せろ」と言ったが、みんなは（心配だ→　　　　）げ（　）顔を見合わせた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ぐるみ／発覚したが（「が」と「ても」の違い）／思っていない
2)　まで（までもない→文型338）／×／得な（ナ形）
↑前頁へ
076
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る