日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　078
078  〜こそあれ／〜こそすれ
動詞：［ます］形　　＋　　こそすれ
名詞：　×　　　  　＋　　こそあれ
♪　会話　♪
課長：残念だが、昨年始めた新規事業から、年度末をもって撤退することになった。
山田：期待こそあれ、挫折は想像すらしなかっただけに意外です。時、我に利あらずでしたね。
李　：誰もが成り行きを心配しこそすれ、無関心な社員は一人もいませんでしたのに。残念がるでしょうねえ。
♯　解説　♭
「〜こそあれ／〜こそすれ」は「〜けれども／〜ても」を強調する逆説の言い方です。改まった場面では年配者が使うことがありますが、今日では古い書面語ですから、読んでわかれば十分です。
§　例文　§
１．仕事には分業こそあれ、上下、貴賎の区別はない。
２．程度の差こそあれ、誰でも出世欲というものは持っている。
３．あなたには感謝こそすれ、恨みを抱くなんてあろうはずがありません。
４．苦労こそあれ、やはり子育ては楽しいものです。
５．盗みこそすれ、非道はせず。
★　例題　★
1)　彼女は国民的歌手（にとって／として／に対して）、日本人なら知ら（ぬ／ず）人はいないが、名誉、財産（こそあれ／こそすれ）、幸せ少ない女性だった。
2)　お恥ず かしいことながら、英語は（読める→　　　）こそ（　）（　）、話す方　（　）なると、さっぱり駄目なんです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こそ／が／こそ／べき（〜はずだ→文型367／〜べきだ→文型382）
2)　思い（→文型270）／に（〜が〜に恵まれる）／の
↑前頁へ
078
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る