日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　079
079  ＊〜ことか／＊〜ことだろう
どんなに  ＋　動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞ 　＋　ことか
どれほど　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 ことだろう
なんど
なんと
♪　会話　♪
李　：忙しくて、てんやわんやなのに、あろうことか、うちのかみさん、風邪を引いちまってね。
山田：なんだ、そんなことか。僕はてっきり奥さんが大病で倒れたのかと、本気で心配してたんだぞ。
李　：「なんだ、そんなことか」はないだろう？女房が寝込むとどんなに大変なことかを思い知らされたよ。
♯　解説　♭
「〜ことか／〜ことだろう」は話し手個人の気持ちを表す感嘆表現で、「どんなに／どれほど／何度／なんと」などの副詞と呼応することが多いのでしょう。文末では「〜ことか」「〜ことだろう」のどちらを使ってもかまいませんが、会話では「〜ことだろう／〜ことでしょう」や、「なんと〜こと！」のように「だろう」も省略して使うことが多いでしょう。「〜ことか」はどちらかといえば、書面語に属します。
感嘆表現には「〜ものだ」（→文型421）もありますが、使う場面が異なりますから、併せて参照してください。
§　例文　§
１．君のことをどんなに心配したことか。でも、無事でよかった。
２．何度君に忠告したことか。しかし君はそれに耳を貸そうともしなかった。
３．あれからもう十年か、何と月日の経つのは早いことだろう。
４．いじめを受けて自殺した少年は、どんなに辛く、くやしかったことだろう。
５．あなたのいない毎日が、どれほど寂しかったことか。
★　例題　★
1)　今までに何度死にたいと思った（の／こと）か。（そんな／あんな）時、いつもこの子が私に生きる勇気を与え（てもらった／てくれた）んです。
2)　君のお父さん（　）生きていたら、君の立派に成人した姿を見て、どれ（　）（　）喜んだこと（　）（　）（　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　として（→文型237）／ぬ（→文型121）／こそあれ
2)　読め／すれ／と（〜となると→文型253）
↑前頁へ
079
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る