日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　080
080  ＊〜ことがある／＊〜こともある
動詞：た形　　　　　　＋　　ことがある
こともある
動詞：原形・ない形　　＋　　ことがある
こともある
♪　会話　♪
李　：ちょっと息子のことで残念なことがあってね。
山田：残念って、何が？
李　：息子のサッカー・チームは今まで一度も全国大会まで行ったことはなく、今度こそと応援していたんだが、今一歩のところで負けちゃってね。
山田：うまく行くこともあれば、行かないこともあるさ。
♯　解説　♭
「〜ことがある」「〜こともある」は前に来る動詞が原形か過去・完了形かで意味が変わてくるので、注意する必要があります。
動詞の過去・完了形（た形／なかった形）と結びついたときは過去の経験を表します。しかし、動詞の原形・ない形と結びつくときは「現在もときどき〜している」経験や事実を表します。
彼には会ったことがある。＜以前＞
彼には会うことがある。　＜ 今も、ときどき＞
§　例文　§
１．どこかで見たことがある顔だなあ、えっと、誰だったっけ？
２．○○って何？見たことも聞いたこともないなあ。
３．「猿も木から落ちる」とでも言いましょうか、彼ほどのベテランでも失敗することはあります。
４．言葉遣いを間違うと、相手に誤解されることもあるから、気をつけた方がいい。
５．この子の将来を考えると、心配で夜も眠れないことがある。
★　例題　★
1)　彼（と／に）は知人の葬式で一度顔を（合わせる／合わせた）きりで、ゆっくり（話す／話した）ことはない。
2)　その店には今でも時々（行く→　　　）ことがあるが、彼にはまだ（会う→　　）ことが（ある→　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ことか／そんな（相手の発言を指す「そ」）／てくれた
2)　が（従属節中の主語は「が｝）／ほど／だろう
↑前頁へ
080
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る