日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　081
081  ＊〜ことができる
動詞：原形　　　＋　　ことができる
（注：する→できる／結婚する→結婚できる）
♪　会話　♪
李　：この夏のボーナスは、期待できそうもないなあ。
山田：うん、会社の売り上げも落ちているし、「減給もやむなし」という声すらあがっているようだしね。
李　：会社に残ることができれば、むしろ、幸せだと思うべきかもしれないね。
山田：ああ、サラリーマンは、つくづく哀しい稼業だよ。
♯　解説　♭
「ことができる」は「能力があってできる／条件があってできる／技能を体得した結果できる」など広く可能を表すことができる文型です。ただし、「〜ことができる」や可能形が使われない動詞があるので注意してください。？？雨が降ることができる／？？雨が降れる。
おかしいですね。つまり「ある・いる・要る・わかる」などの状態動詞や物が主語になる自動詞「光る・壊れる…」などには可能形がないのです。
今も、ときどき その他、「〜する」動詞や「お〜する」などの敬語形は、それぞれ次のようになります。→例題2)
研究する→研究できる
貸す→お貸しする→お貸しできる
§　例文　§
１．自分ができないことを他人に「やれ」と言うべきではない。
２．きれいごとだけでは、生きてゆくことはできない。
３．資金がもう少しありさえすれば、この事業を軌道に乗せることができるのだが・・・。
４．「小さな火花も広野を焼き尽くすことができる」（中国格言）
５．「愚公山を移す」という寓話の主旨は、「雨垂れ石を穿つ」という格言で表すことができる。
★　例題　★
1)　結婚後も男女別姓に（する／している）ことができるようにする民法改正案（をめぐって／を通して）、国会内外で喧々囂々の大論争が（起こった／起こした）。
2)　プライベート（　）こと（　）ので、私からお（話す→　　　　）できることはこれだけです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　と（〜と顔を合わせる）／合わせた／話した
2)　行く／会った／ない
↑前頁へ
081
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る