日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　082
082  ＊〜ことから／＊〜ところから
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞   　＋　 ことから
ことからも
ところから
♪　会話　♪
李　：日本人は、人前で恥をかきたくないと思うことから、外国語を話す力が身につかないんじゃないのかなあ？
良子：耳の痛い話だけど、的を射ていると思うわ。日本文化のことを「恥の文化」と言った人もいたわ。
李　：言い得て妙だなあ。そんなところから「自己主張が苦手な日本人」と言われるのかもね。
♯　解説　♭
これらは根拠や理由を述べる「から」から生まれた表現です。例えば例文１、２は判断の根拠や理由を表していて、文末では「〜と考える／〜とわかる」や「〜らしい／〜ようだ」がよく現れまます。この場合は「〜ことから」も「〜ところから」も使えます。
例文３、４は「百科事典・東洋のベニス…」と呼ばれるようになった由来を説明する文で、「〜ところから」は使えません。これは「〜ことから〜と言われる／と呼ばれる」と文型として覚えた方がいいでしょう。
例文５は実例を挙げる用法で、多くは「〜ことからも〜がわかる／うかがえる／うかがい知ることができる」という形で使われます。この場合も「〜ところから」は使えません。それは「〜ことから」は「〜という事実から」、「〜ところから」は「〜という状況・場面から（主として視覚判断）」という違いから生じています。→例題1)
§　例文　§
１．足跡が大きいことから、どうやら犯人は男らしい。
２．何でも自分一人でやろうとするところから、無理が生じる。
３．彼は物知りであるところから、生き字引と言われている。
４．彼の絵は独創性にあふれ、色彩感覚も豊かなことから、現代のピカソと呼ばれている。
５．古代人がいかに高い文明をもっていたかは、今まで述べてきたことからもおわかりいただけると思います。
★　例題　★
1)　各地の古代遺跡から大陸製の銅鏡が大量に発掘（した／された）（こと／ところ）からも、紀元前には既に活発な交易が（行って／行われて）いたことがうかがえる。
2)　彼は面倒見がいい（　）（　）から、部下から（　）厚い信頼を（受ける→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　する／をめぐって（→文型470／→文型478）／起こった（自Ｖ）
2)　な（カタカナ形容詞はナ形）／な／話し（敬語形→文型019）
↑前頁へ
082
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る