日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　083
083  〜如し／〜如く／〜如き
名詞・副詞：の ／が　　＋　　 如し
動詞　　　：普通形　　　　　  如き     ＋　名詞
如く     ＋　動詞・形容詞
♪　会話　♪
李　：今度の日曜、結婚記念日だよね。もう十年か、「光陰、矢の如し」とはよく言ったものだ。
良子：色々なことがあったけれど、楽しいことばかり思い出すわ。小平が生まれて生き甲斐もできたし。
李　：僕は何から何までないないずくしだった、あの二人だけの新婚の頃を今更の如く思い出すなあ。
♯　解説　♭
「〜如し」は現代語の「〜ようだ」に相当する古語ですが、用法的には慣用的なものに限られています。接続も例文４のように動詞に「が」をつけて用いられることもあります。会話や作文では「ようだ」を使えば十分でしょう。
速きこと風の如し（如し・ようだ）
風の如く速し　　（如く・ように）
風の如き速さ　　（如き・ような）
なお、例文２のように人称を表す語と接続するときは、「あいつら如き／田中如き」のように「〜如き（者）が／如き（者）に」のように「者／人間」が省略されることもあります。→例題1)
§　例文　§
１．その男は鬼の如き形相で、私をにらみつけた。
２．あいつら如き駆け出しの若造に負けてなるものか。
３．その娘は蝶の如く軽やかに、花の如くあでやかに舞った。
４．彼は眠るが如くやすらかに、最期の時を迎えた。
５．今まで述べてきた如く、今回のことにつきましては、当社は無関係でございます。
★　例題　★
1)　彼はお前（如き／如く）が（勝つ／勝てる）相手ではない。今彼と闘うのは、むざむざ（死ぬ／死に）に行くようなものだ。
2)　今回の作戦の失敗は起こるべくして起こったと（言う→　　　　）。当初から指摘されていた（如し→　　　）、この作戦にはそもそも無理が（ある→　　　　）のだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　された（受身）／こと／行われて（他動詞の受身文）
2)　こと／の／受けている（一般動詞の「ている」形は現在形）
↑前頁へ
083
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る