日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　084
084  ＊〜ことだ
名詞　　　　：　　　の  　               　　＋　　  ことだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
李　：外国語は難しく考えずに、できるところから始めることだよ。習うより慣れろだからね。
百恵：でも私って、いつも中途半端になってしまうの。意志が弱いのかしら？
佐藤：途中で挫折しないためには、欲をかき過ぎないことだね。継続は力なりって言うだろ。
♯　解説　♭
「〜ことだ」は一つ一つの個別事例を取り上げ、例文１、２のように「まさに〜だ」と自分の意見・感想・事実を強調するのが特徴です。
しかし、動詞の原形・「ない」形につくときは、例文３〜５のように「（〜する／しない）ことが 最善だ」という勧告や忠告の意味を表すことが多いでしょう。実質的には「〜方がいい」（→文型388）を断定的に言ったもので、「 〜に越したことはない」（→文型309）とほぼ同義表現になります。
なお、「〜ものだ」（→文型420）は「人間は死ぬものだ 」「成功の裏には苦労があるものだ」のように一般義務や普遍事実を取り上げて強調するので、「〜ことだ」と対照的です。→例題1)
§　例文　§
１．やれやれ、一難去ってまた一難とは正にこのことだ。
２．誰でも死は恐いものです。それは当たり前のことです。
３．勝負は最後まであきらめないことだ。
４．捨て身でかかることだ。そうすれば、万に一つのチャンスも生まれる。
５．今更見苦しい真似はしないことだ。言い訳がましい弁解はせず、自分の蒔いた種は自分で刈ることだ。
★　例題　★
1)　疲れた時はね、何も考え（ないで／なくて）ゆっくり休む（ことだ／ものだ）。そうすれば、また元気が湧いてくる（ことだ／ものだ）よ。
2)　すぐに人に（頼る→　　　）ず、先ず自分の力（　）（やる→　　　　）みることだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　如き／勝てる／死に（Ｖ［ます］形＋行く・来る・帰る）
2)　言える／如く／あった（時制に注意）
↑前頁へ
084
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る