日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　086
086  ＊〜ことなく／〜ことなしに／〜ことなくして〜ない
動詞：原形　　＋　こと（も）なく
ことなしに
ことなくして　〜　ない
♪　会話　♪
山田：よく「万里の長城を見ることなくして、中国を見たと言うなかれ」って言われるね。
李　：そんなことで、中国を見たことにはならないよ。
山田：どういう意味？
李　：広大な内陸部の農村地帯を見ることなしに、中国も中国の抱える悩みも見えないってことさ。
♯　解説　♭
「〜ことなく」は「〜しないで〜する」、「〜ことなしに」は「〜しない状態で〜する」という意味を表します。置き換えが可能な場合が多いのですが、「〜ことなく」は「〜ことなしに」より広範に使えます。
箸を使うことなく（？ことなしに）、スプーンで食べた。
ご飯を食べることなく（・ことなしに）、学校へ行った。
「〜ことなくして〜ない」は常に文末で否定形（「ない」形）や否定を意味する語と呼応し、「〜しなければ、〜決して〜ない」という意味を表します。例えば、例題1)も「〜ことなくして」を使うと、後件は「社会を変えていくことは不可能だ」となります。
§　例文　§
１．彼は雨の日も風の日も、休むことなく働き続けた。
２．相手の心を傷つけることなしに、間違いを正すことは難しいことだ。
３．原則を変えることなく、現実に柔軟に対応することが大切だ。
４．犠牲を払うことなくして勝利を得ることは不可能だ。
５．額に汗して働くことなしに手に入れた泡銭は、身に付かぬものだ。
★　例題　★
1)　暴力（による／に基づく）こと（なしに／ないで／なくしては）、社会を変え（てくる／ていく）ことは可能だ。
2)　心（　）（　）お二人の前途を祝福いたします。いつ（　）（　）も変わること（　）（　）お幸せに。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こととて（丁寧）／させて（→文型102）／いただけ（許可）
2)　こと／遅れて／に（〜に決まっている→文型305）
↑前頁へ
086
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る