日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　087
087  ＊〜ことに（は）
感情・感動を表す形容詞：ーい／ーな　　＋　ことに（は）
感情・感動を表す動詞　：た形
♪　会話　♪
李　：大学時代の友達が結婚することになったよ。びっくりしたことに、相手は現役の女優だったんだよ。
山田：それじゃ、スケジュールがびっしりで、会うこともままならないだろうな。
李　：意外なことに、先週仲間で集まったときに、彼女も来てたよ。実を言うと、俺、彼女のファンだったんだ。
♯　解説　♭
「〜ことに（は）」は感情・感動を表す形容詞や、動詞の完了形（「た」形）について、文頭で話者の気持ち・感情を強調する表現です。普通は話者が驚き・喜怒哀楽などの感動をもってとらえたときに使われます。
この「〜ことには」はもう起こった既定事実の表現なので、文末も「〜した／〜だった／〜のです」が多く現れます。「〜ことには〜した」と覚えればいいでしょう。文末で動作動詞の辞書形（＝未来）や、「〜だろう」「〜つもりだ」や「〜たい」などの推量・意志・希望表現は使えませんから注意してください。
§　例文　§
１．不思議なことに声はするのに姿が見えないのです。
２．悔しいことに、僅か一点差で相手チームに負けてしまった。
３．ありがたいことには、五体満足で健康な体を両親から授かりました。
４．困ったことに、今日は事故で電車が止まって、約束の時間に間に合わなくなった。
５．不幸中の幸いとでも言いましょうか、幸いなことに、軽いけがで済みました。
★　例題　★
1)　（てっきり／きっと）独身かと思っていたら、（驚く／驚いた）（ことは／ことに）彼女は三人の子持ちだった。
2)　（信じられる→　　　　　　）こと（　）、あの空手四段の彼が、お酒が一滴も（飲める→　　　　）そうだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　による（方法→文型346）／なしに／ていく（→文型177）
2)　から／まで／なく
↑前頁へ
087
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る