日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　088
088  ＊〜毎に／＊〜おきに
数詞：　＋　毎に
おきに
♪　会話　♪
李　：彼は今時珍しい親孝行だよ。四日おきに養老院の母親のもとへ通ってるらしいよ。
真理：確か彼は三人兄弟だったわね。交代で毎日誰かが訪ねてるのかしら？
李　：二日おきぐらいになるらしいよ。みんな所帯持ちらしいから、色々事情があるのだろうよ。
♯　解説　♭
下図は「毎に」と「おきに」の違いを表したものです。例えば「一週間毎に・一ヶ月毎に・一年毎に」は「毎週・毎月・毎年」の意味になりますし、「一週間おきに・一ヶ月おきに・一年おきに」は「隔週・隔月・隔年」の意味になります。
毎に　：○●　○●　○●　○●　　二駅毎にトイレがある
おきに：○○　●　○○　●　○○　二駅おきにトイレがある
この例外は時間（秒・分・時間）と距離（ミリ・センチ・メートル・キロ）で連続したものを区切るときで、この場合は違いはありません。その違いを敢えて挙げれば、例えば「１０分毎に」は「１０分の中で一回」ですが、「１０分おきに」は「１０分終了後一回」でしょう。これ以外に「毎」には「魚を骨ごと食べる」（一緒に全部）、「一雨毎に暖かくなる」（変化）、「家毎に新聞を配達する」のような用法があります。
§　例文　§
１．私の団地では、一ヶ月毎に掃除当番がまわってきます。
２．この雑誌は、一ヶ月おきに発売されています。
３．この歩道には五メートル毎に（⇔おきに）木が植えられている。
４．三分おきに（⇔毎に）電車が通ります。
５．一雨毎に暖かくなります。
★　例題　★
1)　毎朝、一軒（ごとに／おきに／たびに）新聞を配達するんですが。季節の移り変わりが肌身に（感じ／感じられ）、（それで／それでは）結構気に入っているんです。
2)　医者の話によると、腰痛（　）は水泳が一番だとの（　）（　）なので、二日おきに市営プールに（行く→　　　　）は、体を鍛えています。
(^^)前課の解答(^^)
1)　てっきり（事実は逆が「てっきり」）／驚いた／ことに
2)　信じられない／に／飲めない
↑前頁へ
088
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る