日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　089
089  ＊〜ことにする／＊〜こととする／＊〜ことにしている
動詞：原形／ない形　　　＋　　ことにする
（受身形・可能形は不可）　　　　こととする
ことにしている
♪　会話　♪
李　：この春、中国に里帰りすることにしているんだけれど、今年は何かと物入りで大変だよ。
山田：四月五日に会社の創立記念パーティがあるけど、ぶつからないの？
李　：その日までには帰国するから大丈夫だよ。子供の学校も始まるしね。
♯　解説　♭
「〜ことにする」は自分の意志で決定することを表しますが、他動詞の「〜ことに決める」と同義です。「〜ことにする」と「〜こととする」は基本的には同じ意味を表しますが、「〜ことにする」は自らの考えを変えた結果、「〜こととする」は相手方の考え方にそのまま同意した結果を表します。そして、「〜ことにしている」と「ている」形になったときは、自らの予定・計画或いは自己の習慣を表すようになります。
来年、日本に留学することにしています。　　　　＜自分の予定＞
毎朝、健康のために早起きすることにしています。＜自分の習慣＞
注意してほしいのは「〜ことにする」と「〜ことになる」（→文型090）との違いですが、これについては次項を参照してください。
§　例文　§
１．卒業したら帰国することにしていたが、もう一、二年ほど日本に残ることにした。
２．この議論は、このまま続けてもらちがあかない。一旦、　　棚上げすることにしないか。
３．君には失望した。今後一切君には頼らないことにする。
４．結婚以来、給料はそっくり妻に渡すことにしている。
５．私は大切な用件は電話でなく、必ず会って直接伝えることにしている。
★　例題　★
1)　彼に頼ん（でみる／でいる）こと（にする／になる）が、彼の賛同が（得る／得られる）かどうかはわからないよ。
2)　彼（　）口が軽いから、このことは彼には（話す→　　　　　）ことに（する→　　　　）か。
(^^)前課の解答(^^)
1)　毎に／感じ（形は受身だが、自然・自発表現）／それで（理由）
2)　に（→文型336）／こと（伝聞→文型209）／行って（→文型188）
↑前頁へ
089
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る