日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　090
090  ＊〜ことになる／＊〜こととなる／＊〜ことになっている
動詞：原形／ない形　　　＋　　ことになる
こととなる
ことになっている
こととなっている
♪　会話　♪
李　：僕は日本が好きだから言うんだけれど、過去の過ちを認めないということは、未来に過ちを再び犯すこととなるんじゃないのかなあ。
山田：最近の歴史教育論争のことを言ってるんだね。
李　：うん、昨夜、その討論番組をテレビで見てね。
山田：でも、どのみち事実が勝つことになると思うよ。
♯　解説　♭
「〜ことになる」は「必然的に〜なる」か、国や会社・学校などの決定を表しますが、自動詞の「〜ことに決まる」と同義です。「〜ことになる」は以前の状態や決定が変わった結果を、「〜こととなる」は「自然ななりゆき」を表すことが多いでしょう。そして、「〜ことになっている／〜こととなっている」は会社や学校などで決まった予定や、法律・規則・風俗・慣習を表すようになります。
日本では葬式には黒い服を着ることになっている。　　＜風俗・慣習＞
会議中、タバコを吸ってはいけないことになっている。＜規則＞
来年、出張で中国に行くことになっている。　　　　　＜予定＞
「〜ことにする」（→文型089）と「〜ことになる」の違いは、自己の意志が関わる決定は「〜ことにする」、会社・組織などの周囲の決定は「〜ことになる」、自己の習慣は「〜ことにしている」、社会や周囲が決めた規則や風俗や慣習は「〜ことになっている」となることです。
§　例文　§
１．私たち、この度、結婚することになりました。
２．ここで君がこの任務を投げ出したら、今までの君の努力は、全て「水泡に帰す」ことになるよ。
３．この会場で、来月外国人スピーチコンテストが開かれることになっています。
４．お買いあげいただいて一週間以上たった品は、返品できないこととなっております。
５．日本では車は左側を通行することになっている。
★　例題　★
1)　守れない約束は、最初からしない（べきだ／ことだ）。そう（する／しない）と、信用を失う（ことに／ように）なるよ。
2)　幹部会の決定（　）、この件は山田君（　）やらせて（みる→　　　）じゃないかということになった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　でみる（→文型197）／にする／得られる（可能形）
2)　は（「〜は〜が〜」文）／話さない／しない（＝〜ませんか）
↑前頁へ
090
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る