日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　091
091  ことによると〜／ことによれば〜／ことによったら〜
ことによると　　名詞　　　　：　　　× 　           　　〜    かもしれない
ことによれば　　動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞
ことによったら
♪　会話　♪
李　：中座したのでわからないけど、ことによると彼に迷惑をかけてしまったのかもしれないな。
山田：君には世話になるばかりだと恐縮していたから、君の役に立てたと喜んでいるんじゃないかな。
李　：大した世話なんかしてないよ。彼一流の社交辞令さ。ことによれば勝手な奴だと笑ってるかもしれないよ。
♯　解説　♭
「ことによると／ことによれば／ことによったら〜かもしれない」は「もしかして／もしかしたら／ひょっとして／ひょっとしたら〜かもしれない」と基本的には同じ意味で、どれもすべて「〜の可能性は少ないだろうが〜かもしれない」という気持ちを表しています。また、明示されなくても「たぶんそうならないはずだが」という予想が前提になっているので、「そんなことはないと思うが〜かもしれない」のように作文するといいでしょう。
（そんなことはないと思うが）ことによると、その噂は事実かもしれない。
§　例文　§
１．予定では10日ですが、ことによったら、一日ぐらい遅れるかもしれません。
２．会議には出席するつもりでおりますが、ことによれば多少遅れるかもしれません。
３．彼女は見た目は若いけれど、ことによれば四十歳を過ぎている可能性がありますね。
４．ことによると、関東大震災は本当に起こるかもしれない。
５．ことによるとＡ国の民族紛争は内乱に発展する恐れがある。
★　例題　★
1)　天気予報（に／で）は、雨の（恐れ／嫌い）はないと言っているが、ことによったら外れる（だろう／かもしれない）。
2)　ことによれば、近いうち（　）二人は離婚ってことに（なる→　　　）（兼ねる→　　　　　）ね。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ことだ（→文型084）／ない（→文型203）／ことに
2)　で（根拠）／に（使役文：「〜が〜をやる」）／みよう（→文型440）
↑前頁へ
091
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る