日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　092
092  〜ことは〜が、〜／〜には〜が、〜
名詞　　　　：である  　               　　＋　ことは　〜　が、〜
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
名詞　　　　：である  　               　　＋　には　　〜　が、〜
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞
♪　会話　♪
山田：心配な点もあるにはあるが、いつまでも心配してるだけでは先へ進めないよ。
李　：君はいつも前向きだなあ。君の爪の垢でも煎じて飲んだ方がよさそうだよ。
山田：僕は前向きなことは前向きなんだけど、夢中になるとほかが見えなくなっちゃってねえ。
♯　解説　♭
「ＡことはＡ」は同語を繰り返して、「Ａであるのは確かですが、しかし、〜」とＡを認めながら、実際はいろいろ矛盾する問題があることを指摘する表現で、「ＡにはＡ」も同じ意味を表します。形に注意してください。
美しいことは美しい　→　美しくはある　＜イ形＞
元気なことは元気だ　→　元気ではある　＜ナ形＞
飲むことは飲む　　　→　飲みはする　　＜動詞＞
否定形は「美しくないことはない／元気でないことはない／飲まないことはない」「美しくなくはない／元気でなくはない／飲まなくはない」となります。この「〜ないことはない」（→文型256）は婉曲な肯定になります。
§　例文　§
１．刺身は食べられるには食べられるが、それほどおいしいとは思わない。
２．その会合に参加することはするが、あまり気が進まない。
３．彼女は美しいことは美しいが、少しそれを鼻にかけている。
４．その件は、私から彼に話すには話してみるが、説得する自信はないねえ。
５．彼のことは好きなことは好きだけど、結婚したいほどじゃないわ。
★　例題　★
1)　事情を（知りたい／知りたく）はあるが、彼が言い（たければ／たくなければ）、敢えて（聞く／聞こう）とは思わない。
2)　難しいこと（　）難しい（　）、かといって、全く歯が立たないほど（難しい→　　　　　）はない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　で（理由）／恐れ（→文型020／→文型063）／かもしれない
2)　に（→文型016）／なり／兼ねない（→文型043）
↑前頁へ
092
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る