日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　093
093  ＊〜ことはない／＊〜こともない
動詞：原形　＋　ことはない
こともない
♪　会話　♪
李　：君が謝ることはないよ。あくまでも共同作業なんだから、今後の対応策をつめる方が肝心だよ。
山田：自分がやれることはやったんだから、悔いはないと思っていたけど、やはり失敗は骨身にこたえるよ。
李　：今回のことで先方とのお付き合いを深められるなら、「塞翁が馬」でこれ以上のことはないよ。
♯　解説　♭
「〜ことはない／〜こともない」は動詞の原形とむすびついたとき、例文１〜３のように、「〜することはない」は「〜する必要はない」＜不必要＞を表します。そして、「〜までもない／〜には及ばない」（→文型338）と同義表現になります。動詞の完了形（「た」形）と結びついたときは「〜したことがある／〜したことはない」（→文型080）のように、過去の経験を表します。
行くことはない。　＜必要がない＞
行ったことはない。＜過去の経験がない＞
また例文４、５のように、「〜ような事態は決して〜ない」＜全面否定＞を表すときがありますが、この場合、例題のように「〜ことはあっても〜ことはない」は対比させて強調する文型もよく使われます。→例題1)
§　例文　§
１．息子はもう中学生なんだし、少々帰りが遅いぐらいで、いちいち心配することはない。
２．焦ることはない。時間はまだ十分にある。
３．誰にもまちがうことはあるんだし、そんなに怒ることもない。
４．体が健康で手に職があれば、どこに行っても生活に困ることはないさ。
５．人の世は、流れ続ける大河のように絶えず変化していて、一刻もとどまることがない。
★　例題　★
1)　彼は正直者で、人に（騙す／騙される）ことはあっ（た　ら／ても）、人を（騙す／騙される）ようなことはない。
2)　君が手伝ってやる（　）（　）はない。親切も度を過ごす（　）、相手のためには（なる→　　　　　）ものだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　知りたく／たくなければ／聞こう（「〜（よ）うと思う」の否定形）
2)　は／が／難しく
↑前頁へ
093
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る