日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　094
094  〜込む
動詞：［ます］形　　＋　込む
♪　会話　♪
李　：工場の担当者が「品質を工程に作り込む」とか言ってたけど、どういうことか説明してよ？
佐藤：一言では説明できないねえ。品質管理の基礎知識が必要だから、勉強会でも開こうか？
李　： 品質管理は難しいと思い込んでる人が多いよ。専門用語が、いきなり飛び出してくるんだから。
♯　解説　♭
「〜込む」は多くの複合動詞を作ります。意味は場所や状況に入るという原義に近い内部移動と、「十分に〜する」から「完全に〜する」までの広がりを持った程度深化に分かれます。例えば「地面に杭を打ち込む」は「打って入れる」内部移動ですが、「仕事に打ち込む」は「〜に熱中する・〜専念する」の意味の程度深化の表現になります。なお「〜を投げる→〜を投げ込む／〜と思う→〜と思い込む／〜が寝る→〜が寝込む」のように、助詞は原則として前の動詞によって決まります。
内部移動：上がり込む・打ち込む・押し込む・買い込む・詰め込む・連れ込む…
程度深化：教え込む・考え込む・決め込む・冷え込む・眠り込む・話し込む…
§　例文　§
１．酒と博打にのめり込んだ彼は、借金を抱え込み、やがて貧困のどん底に落ち込んだ。
２．人の弱みにつけ込むやり口は、決して許されることではない。
３．辣腕でならした彼も、退職後めっきり老け込んでしまった。
４．会社の金の使い込みがばれて、彼は首になった。
５．親の遺産を当て込んでいた彼は、自分が相続人から外されていると知らされ、すっかりしょげ込んだ。
★　例題　★
1)　少し冷え（込んで／切って）（きた／いった）ね。寒ければ、暖房を（点こう／点けよう）か。
2)　パソコン市場（　）は、激しい新製品の（売る→　　　）込み合戦が（展開する→　　　　　　）ている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　騙される（他Ｖの受身）／ても（条件の逆説）／騙す（他Ｖ）
2)　こと／と（→文型203）／ならない
↑前頁へ
094
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る