日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　095
095  これといって〜ない／これといった〜ない／これという〜ない
これといって　　　　　〜　　　　ない
これといった　＋　名詞（は／も)　　〜　  ない
これという　　＋　名詞（は／も)　　〜      ない
♪　会話　♪
佐藤：わが社も創立五周年なのに、これといった記念行事がないのは寂しいな。
李　：入社して日が浅いわけでもないけど、創立記念日だからといって、これといった感慨もないなあ。
山田：僕もさ。ただこの会社は、これといった長所もないかわりに、平々凡々と一生を過ごすにはいい会社だよ。
♯　解説　♭
これらの文型は常に否定形（「ない」形）と呼応して、「特に＜語るほどのこと・名詞＞はない」という意味を表します。「これといって」はすぐ後ろに動詞や形容詞が続く、「これといった／これという」はすぐ後ろに名詞が続くと覚えておけばいいでしょう。そして用例のほとんどは、「これといってすることもなく／これといった名案も出てこない／これという進展もない」のように助詞「〜も」と呼応します。
§　例文　§
１．一日中、これといってすることもなく、平穏ではあるが退屈な日々が過ぎていった。
２．いろいろ相談したが、これといった名案も出て来なかった。
３．これという進展もないまま、和平会談は終わった。
４．別にこれといった理由があるわけではないんですが、どうも不安が残りますね。
５．適当な人材がいればいいのですが、これといった心当たりもありません。
★　例題　★
1)　（これといった／これといって）趣味も、特に（ある／ない）んですが、（特に／強いて）あげれば、晩酌ですかねえ。
2)　この地方（　）は、（　）（　）といって取り上げるほどの特産も（あります→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　込んで（〜切る→文型067）／きた（→文型181）／点けよう（他Ｖ）
2)　で（範囲限定）／売り／展開され（受身：「〜を展開する」）
↑前頁へ
095
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る