日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　096
096  〜ごろ／〜盛り
名詞：　×　　　　＋　　ごろ
動詞：［ます］形　　　　 盛り
♪　会話　♪
李　：さあ、食欲の秋だ。柿も食べごろ、さんまも出盛りで安いし、たくさん食べて冬に備えようよじゃないか。
良子：あなたは気楽ね！食べ盛りの子供がいるから、毎週、お米を１０キロも食べるのよ。お金も大変だけど、買い物の帰りがもう大変なのよ。腕は痛くなるし・・・。
李　：運動不足の解消に打ってつけじゃないか。
♯　解説　♭
「〜ごろ」は「10時頃・夕方頃」などの用法の他に、「ちょうど適当な＜とき・もの・状態＞」などの意味を表すことがあります。「〜盛り」は「花盛り」のように植物の例もありますが、多くは人間のある段階の絶頂期を表します。
例えば「食べごろ」は物を食べるのにちょうどいいときですが、「食べ盛り」は中学校の２〜３年の一番たくさん食べるピークの年代を表しますし、「年ごろ」は結婚適齢期ですが、「娘盛り」はだいたい16〜17歳ごろを指します。
多くは慣用的に使い方が決まっていますから、自由に造語することはできません。主な接尾語「〜ごろ／〜盛り」のつく語は例文に入れてありますから、そのまま覚えましょう。
§　例文　§
１．この鞄は手ごろな大きさだし、値ごろだから、これにしよう。
２．娘も年ごろになると、扱いにくくなります。
３．三十代の後半から四十代というのは、男は男盛り、女は女盛りで、人生が一番充実した年代だと言われている。
４．夫はまだ働き盛りなのに、会社からリストラの対象にされています。
５．最近はどこもかしこも、習いごと教室やスポーツセンターが花盛りです。
★　例題　★
1)　うちの子は中三で、育ち（ごろ／盛り）伸び（ごろ／盛り）だが、成績（だけ／ばかり）がなぜか伸びない。
2)　紅葉は今がちょうど（見る→　　　）ごろだよ。今度の日曜日あたり（見る→　　　）（行く→　　　　）か。
(^^)前課の解答(^^)
1)　これと言った／ない／強いて（副詞≒敢えて）
2)　に（「〜には〜がある」文→文型419）／これ／ありません
↑前頁へ
096
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る