日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　097
097  〜さ／〜み
形容詞の語幹：＜イ形ー［い］＞　　＋　　さ
＜ナ形ー［な］＞　　　　　み
♪　会話　♪
百恵：自分で処理できることなら、少しくらい大変でもそうしたら。あの人に借りをつくると、後が面倒よ。
李　：彼のしつこさは人並み外れてるからなあ。いつまでも恩着せがましく言われるのも嫌だし、そうするか。
百恵：高みの見物を決め込むつもりだったけど、こうなったからには、私があなたのために一肌脱ぐわ。
♯　解説　♭
接尾語「〜さ」は多くの形容詞の語幹について、一般属性を表す名詞に変えます。接尾語「〜み」は「〜ような＜感覚・感情／様子・色・味／ところ＞」などの印象や特徴を表す名詞を作ります。以下が主な「ーみ」のつく形容詞です。イ形：赤み・青み・厚み・甘み・ありがたみ・痛み・うまみ・重み・
面白味・辛み・臭み・苦しみ・強み・弱み・苦み・憎しみ・
深み・丸み・柔らかみ・親しみ…ナ形：憐れみ・真剣味・堅実み・憐れみ…
「〜さ」「〜み」の両形がある場合も意味の違いがあり、例えば「深さ」は何メートルか計れますが、「深み」は「深いような感じ／深いと思う場所」ですから、計れません。→例題1)
川の深さを測ったら10メートルでした。
川の深み（＝深いところ）にはまって溺れた。
§　例文　§
１．可愛さ余って、憎さ百倍。
２．二月も末になると、しだいに暖かさが増してきた。
３．彼女は頭はいいが、人間に暖かみがない。
４．彼は年をとって丸みがでてきたようだね。
５．薬を飲んでしばらくすると、しだいに痛みもやわらいできた。
★　例題　★
1)　記者たちの努力（によって／にとって／について）、某政治家の地位を利用した株取引の真相が（明るさ／明るみ）（を／に）出された。
2)　「いくら勝つためとは言え、僕はそんな汚い手を（使いたい→　　　　）」「それが君の世間を知らない（甘い→　　）だよ。勝つためには手段を（選ぶ→　）ずさ」
(^^)前課の解答(^^)
1)　盛り／盛り／だけ（「〜ばかり」は単なる限定ではない→文型362」
2)　見／見（Ｖ［ます］形＋行く）／行かない（提案：〜ないか）
↑前頁へ
097
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る