日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　099
099  ＊〜最中に／＊〜最中は／＊〜最中だ
名詞：　　　　の　　　　　　＋　　最中に
動詞：〜ている／〜ていた　　　　　最中は
(注：形容詞「忙しい」につく例もある）
♪　会話　♪
山田：今は決算期で忙しい最中なので、日を改めてお電話ください。それではまた！
李　：以前つき合っていた彼女からの電話だろ？冷たいこと言わずに、話だけでも聞いてやれよ。
山田：私用電話を仕事の最中にかけてこられると、往生するよ。それに、もう彼女とよりを戻す気はないし。
♯　解説　♭
「〜最中」は「ちょうど〜ているところ」＜動作継続中＞を表します。しかし「最中」は行為の最も重要なピーク時を表す語なので、例文１の「タバコを吸っているところ」を「〜最中に」変えると不自然になりますし、例文２の「慌てているところ」ような行為ではなく心理状態を表すときは使えなくなります。その点、「〜ところ」は動作動詞でも、感情・感覚・心理を表す動詞でも広く使うことができます。
この「〜最中」と類義語に「〜中」（→文型188）がありますが、名詞との接続の形が違いますから、注意しましょう。
食事の最中　ー　食事中
電話の最中　ー　電話中
§　例文　§
１．トイレでタバコを吸っているところ（×最中）を教師に見つかり、停学処分にされた。
２．引っ越しの真っ最中に雨が降り出し、慌てているところ（×最中）です。
３．みんなが食事をしている最中を、突然、大地震が襲った。
４．今、容疑者の取り調べをしている最中だが、なかなか口を割らない。
５．人が話している最中に、横から口を挟まないでください。
★　例題　★
1)　山で道（で／に）（迷ったから／迷って）、途方に暮れていた（最中／ところ）に、地元の人が通りかかった。
2)　今は締め切り（　）前にして、原稿を（書く→　　　　）最中だから、その話は今度（　）してくれ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　際（さい）／なにとぞ（副詞：依頼）／して（謙譲→文型019）
2)　訪問した／に（→文型323）／述べさせ（→文型102）
↑前頁へ
099
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る