日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　100
100  ＊〜さえ／〜すら
名詞　：　×　　　　　　　　　　＋　    さえ
格助詞：に・で・と・から・の　　　　　すら
動詞　：て形／ます形
♪　会話　♪
李　：雑談には乗ってくれたけど、肝心の商売の話はきっかけすらつかめなくてねえ。
山田：君でさえ説得できないのだからね。でも、彼は聞く耳は持ってるから、最後まで諦めるなよ。
李　：今でさえこんなに競争が激しいから、年度末には八掛け二割り引きはおろか、半値すら登場するよ。
♯　解説　♭
「〜さえ／〜すら」は接続が複雑ですが、よく使われる形を次項で取り上げています。名詞に直接接続し、格助詞「が／を」の位置で使われるとき、「〜でさえ」の形もあります。どちらも極端な一例を取り上げて、「だから、他はもちろん〜だ」という意味を表します。強い「〜も」と考えてもいいでしょう。
ただし、「〜さえ」はいいことにも良くないことにも使えるのですが、「〜すら」は軽視・蔑視の感情を含んでいるため、良くないことに使われます。
小学生なのに、高校の数学問題さえ（？すら）できる。
高校生なのに、小学校の数学問題さえ（⇔すら）できない。
§　例文　§
１．一年も日本語を勉強していながら、カタカナすら読めないのか。恥ずかしいとは思わないのか。
２．なぜ黙っている？この私にさえ話せないようなことなのか。
３．足し算すらろくにできないんだよ。微分積分がわかるはずがないじゃないか。
４．腰が痛くて、じっと寝ているのさえ辛い。
５．あきれてしまって、怒る気にさえなれない。
★　例題　★
1)　私の生まれたところは、駅からタクシー（に／で）（乗るさえ／乗ってさえ）、一時間は（かける／かかる）山村です。
2)　毎日の御飯（　）すら、ろくに（食べられる→　　　　　　　）　人がいるというのに、ぜいたくを言うんじゃない。罰（　）当たるぞ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　で／迷って／ところ
↑前頁へ
100
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る