日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　101
101  ＊〜さえ〜ば
名詞　：　×　　　　　　　　　　＋　　さえ　〜　ば
格助詞：に・で・と・から・の
（注：動詞・形容詞接続の場合については解説部で説明する）
♪　会話　♪
李　：部長は社長の信任が厚いから、部長さえ説得できれば、ゴー・サインは決まったようなものさ。
山田：購入予約さえあれば、生産に踏み出せるのになあ。いつもあと一歩のところまで行くのに・・・。
李　：部長も見通しさえ立てば、あんなに躊躇しないよ。製品スペックを見直してみようか。
♯　解説　♭
「〜さえ〜ば」文型は「そのひとつの条件が満たされれば〜」という意味で、それが駄目なら他は全て駄目だという判断が常に裏側にあります。なお、この文型は「〜すら」が使えませんから注意してください。ここでは次の形を覚えてください。→例題1)2)イ形　：おもしろい→　おもしろくさえあればナ形　：元気だ　　→　元気でさえあれば動詞　：飲む　→　飲みます　→　飲みさえすればする　：努力する　→　努力さえすれば／努力しさえすればている：飲んでいる→　飲んでさえいれば／飲んでいさえすれば
§　例文　§
１．自分さえよければ、他人はどうなってもいいというのか。
２．あなたさえよければ、私は別にかまいません。
３．多少品質に問題があっても、安くさえあれば何でもいいです。
４．私としては息子に高望みはしていません。元気でいてくれさえすればいいんです。
５．金さえあれば何でもできるという風潮が支配的だ。
★　例題　★
1)　うちの主人は、お酒を飲んでさえ（すれば／いれば／あれば）ご機嫌で、まあ酒さえ（すれば／あれば）幸せな人なんですが、夫の健康が気（に／を）かかります。
2)　あなた（　）協力して（くれる→　　　　　）さえ（する→　　　　　）ば、私は百人力です。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に（移動Ｖの「に」目的地は）／乗ってさえ／かかる（自Ｖ）
2)　で（×も可）／食べられない（副詞「ろくに〜ない」）／が（自Ｖ）
↑前頁へ
101
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る