日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　102
102  ＊〜（さ）せて（あげる／くれる／もらう）
動詞の使役形：て形　　＋　　やる／あげる／さしあげる
もらう／いただく
くれる／くださる
♪　会話　♪
李　：例の試作車に乗らせてもらったんだけど、印象の薄い車だったよ。発売されても僕は買わないな。
木村：自動車部の仲間のよしみで紹介したのに。それじゃあ、僕の顔が丸つぶれじゃないか。
李　：僕のとっておきのブランデー、もう残り少なくなったけど、君に飲ませてやるから、機嫌を直してくれよ。
♯　解説　♭
この文型は動詞の使役形と受給表現が結びついた形で、許容・許可の表現を作ります。会話では例文１〜３のように「〜（さ）せてください・〜（さ）せてもらえませんか・〜（さ）せていただけませんか」などの許可の依頼表現が一番よく使われます。
私が　ここで　働く。
→あなたが　私を　ここで　働かせる。
→　　　　　私を　ここで　働かせて　ください。
なお、例文５のように恩恵の強調を表すこともあります。
§　例文　§
１．少し疲れました。すみませんが、30分ほど休ませていただけませんか。
２．どんなことでもいたします。給料はいくらでもかまいません。私をここで働かせてください。
３．その仕事は私も興味があります。私にも協力させてくださいませんか。
４．今日は急用がありますので、お先に失礼させていただきます。
５．あ〜んと口を開けて、お母さんが食べさせてあげる。
★　例題　★
1)　おい、俺にも一言（だけ／さえ）（言って／言わせて）くれ。（言い／言われ）っぱなしじゃ、気がおさまらない。
2)　これ（　）もちまして、御挨拶（　）（代える→　　　　）ていただきます。
(^^)前課の解答(^^)
1)　いれば／あれば／に（慣用語「〜が気にかかる」）
2)　が（従属句中の主語は「が」）／くれ／すれ
↑前頁へ
102
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る