日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　103
103  ＊〜（さ）せておく
動詞の使役形：て形　＋　おく
♪　会話　♪
山田：よくもあんなに休まずに仕事ができるな。
佐藤：やりたい奴にはやらせておくさ。我々は一服だ！
李　：彼に任せておいても大丈夫だよ。どうせ、機械が勝手に作って、人間はほんの付属品に過ぎないんだから。
百恵：言わせておけば、好き勝手なことばかり言ってるわねえ。彼が気の毒よ。もういいかげんにしたら。
♯　解説　♭
使役形は行為の強制ですが、消極的強制から、消極的な容認へ、更に放置・放任へと意味は拡大していきます。
兄は妹に部屋を掃除させた。　　　　　　　　　　＜強制＞
その作品は人々に環境問題の重要さを考えさせた。＜誘発＞
父は子供たちにやりたいことをやらせた。　　　　＜許容・放置・放任＞
「〜ておく」（→資料｡）は事前準備の意味を表すほかに、状態保持や放置・放任の意味も表します。その許容・放置・放任の意味をはっきりさせるのが、この「使役形＋ておく」文型です。→例題1)
§　例文　§
１．どうせ大した用事じゃないんだ。待たせておけ。
２．反対する奴には反対させておけ。結果よければ全てよしだ。
３．今日は疲れているんだろう。ゆっくり寝させておけ。
４．今は泣きたいだけ泣かせておけばいい。
５．あまりわがままにさせておくと、大きくなってから、ろくな人間にはならないぞ。
★　例題　★
1)　がみがみ（言わないで／言わなくて）、そっとし（ていて／ておいて）やれ。今は ひとりで反省（して／させて）おいた方がいい。
2)　（言う→　　　　　）たい奴（　）は、（言う→　　　　）ておけばいい。君は君の道を行け。
(^^)前課の解答(^^)
1)　だけ／言わせて／言われ（受身形＆「〜っぱなし」→文型173）
2)　を（「〜をもって」の丁寧語→文型480）／に／代えさせて
↑前頁へ
103
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る