日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　104
104  ＊〜（さ）せてしまう
動詞の使役形：　て形　＋　しまう
♪　会話　♪
李　：山田さんが馬鹿なことばっかり言うから、百恵ちゃんをかんかんに怒らせてしまったじゃないか。
佐藤：君がそれとなく注意して、山田さんを黙らせてしまえばよかったのに。
李　：事ここに至っては、なんとかこの場をまるく収めるしかないよ。山田さんには、いつも手を焼くよ。
♯　解説　♭
「〜（さ）せてしまう」は「あ〜あ残念だ」「あ〜あ、失敗した」という感情を込めた不本意の表現です。前に来る動詞は感情や心理、また自然・自発の生理自然現象を表す動詞が多いでしょう。
もし前に来る動詞が意志動詞の時は、会話中の「黙らせてしまえばよかった」のように、「完全に・徹底して〜させる」という強制の文ともなりますが、用例としてはあまり多くありません。
§　例文　§
１．待たせてしまったね。ごめん、ごめん。その償いに食事をおごるよ。
２．水をやり忘れて、花を枯れさせてしまった。
３．ちょっとしたミスが、全体の計画を挫折させてしまうことがある。
４．軽い冗談のつもりで言っただけなのに、彼女を怒らせてしまった。
５．ふとした運命のいたずらが、彼の人生を狂わせてしまった。
★　例題　★
1)　僕が非行（に／を）走った（だけに／ばかりに）、親（を／が）悲しませ（てしまった／ていた／ておいた）。
2)　君（　）何もかも（やる→　　　　　）しまってごめん。この償いはいつ（　）きっとする。
(^^)前課の解答(^^)
1)　言わないで（→文型257）／ておいて／させて
2)　言い（Ｖ〔ます〕形＋たい）／に（使役文「が→に」）／言わせて
↑前頁へ
104
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る