日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　105
105  ＊〜（さ）せられる
動詞使役形：〜(さ)せる　 　→　〜(さ)せられる
：〜(さ)す　　　 →　〜される
♪　会話　♪
＜注：「〜される」の形は「する」と「〜す」で終わる動詞を除く＞
山田：人の不始末の尻拭いで、毎日遅くまで残業させられたんじゃたまらないよなあ。
百恵：残業させられる人の身にもなってほしいものだわ。若い独身の女性がこんな時間まで残業してるようじゃあ、いい人に巡り合えないわ。
山田：独身男性がここにも一人いるのをお忘れ？
♯　解説　♭
「〜（さ）せられる」は「使役の受身」と呼ばれています。使役形には「〜（さ）せる」と「〜（さ）す」の形がありますから、使役の受身形も二通りあります。意味の上では「〜ことを強制される」という強い被害感を表すときと、感情・感覚を表す動詞について「自然に〜になる／になってしまう」という自発・誘発を表すときに分かれますが、用例としては自発・誘発の方がはるかに多いでしょう。
私が　歌を　歌う。＜使役文＞　　部長が　私に　歌を　歌わせる。
歌わす＜被役文＞　　私は　部長に　歌を　歌わせられる。
歌わされる。
§　例文　§
１．上司に飲めない酒を無理矢理飲まされて、立って歩くこともできなかった。
２．食べたくもないのに食べさせられるのは、ほとんど拷問に近い。
３．父親に雨の中をタバコを買いに行かされた。
４．昨日の空中ブランコは見ていてはらはらさせられた。
５．糠味噌の腐るような部長の歌を何曲も聴かされても、「もう一曲」と拍手しなければならない身の辛さ。
★　例題　★
1)　小さい妹の世話を（するし／したり）、食事の支度を（するし／したり）、本当にあの子には感心（する／させられる）。
2)　あの先生（　）はいつも本文（　）暗記させられたが、今思えば、それが会話力（　）つける一番の近道だった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／ばかりに（→文型364）／を（自Ｖの使役文）／てしまった
2)　に（他Ｖの使役文）／やらせて／か（「誰か・どこか」などの「か｝）
↑前頁へ
105
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る