日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　106
106  ＊〜ざるを得ない
動詞：［ない］形　　＋　　ざるを得ない
♪　会話　♪
＜注：「する」→「せざるをえない」。可能形や「ある・わかる」などの状態動詞、「疲れる・困る」などの状態性の動詞にはつかない＞
李　：あれだけの証拠を突きつけられたのでは、流石の彼も自分の落ち度を認めざるを得なかったようだ。
山田：ぐうの音も出ないとは正にこのことだね。その直後のリーダーとしての再指名とあっては、彼も名誉挽回のためにも死にもの狂いで頑張らざるを得ないだろう。
李　：部長の人使いのうまさには脱帽するよ。
♯　解説　♭
「〜ざるを得ない」は少し硬い言い方ですが、例文１〜３のように「（何か事情があって）〜するしかない／〜しなければならない」という意味を表します。また、例文４、５のように、「諸事情を考えると／いろいろ賛否はあっても〜という結論に至る」という婉曲な断定の用例も生じてきます。
どちらの場合でも「そうしたくはないが、しかたなく〜」という感情を込めた不本意な選択で、積極的な選択ではありません。類義表現に「〜よりほかない」（→文型391）や「〜ないわけにはいかない」（→文型457）などがありますが、日常の会話で多く使われるのはこちらの方でしょう。
やらざるを得ない。
＝やるしかない／やるよりほかない。
＝やらないわけにはいかない。
§　例文　§
１．君がしないなら、僕がやらざるを得ないだろう。
２．風邪気味なので休みたいのだが、社長命令では出社せざるを得ない。
３．したくなくても、せざるを得ないことはあるものだ。
４．今回の原発事故の責任は、単に現場担当者だけでなく、政府にもあると言わざるを得ない。
５．いろいろな医学データーから見て、タバコは癌の原因になると言わざるを得ない。
★　例題　★
1)　（こんな／こんなに）雨が（ひどくては／ひどくて）、野外パーティは中止（せざる／しざる）を得まい。
2)　君一人の責任ではないが、君（　）も非があると（言う→　　　）ざる（　）得ないだろう。
(^^)前課の解答(^^)
1)　したり（→文型158）／したり／感心させられる（自発・自然）
2)　に／を（他Ｖの使役文「〜に〜を〜させる」）／を（他Ｖ）
↑前頁へ
106
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る