日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　107
107  ＊〜し、〜／＊〜し、〜し〜
名詞　　　　：　　だ　            　　　   ＋        し、〜
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーだ＞　　　　 し、〜も〜し〜
♪　会話　♪
李　：体はだるいし、頭も痛いし、今日は会社を休みたい気分だなあ。
良子：たまには年休をとって、のんびりしたら？働き詰めじゃ、体が持たないわよ。
李　：そうしようか。出世の階段を上るためにあくせくするより、自分の時間を大切にしたいし。
♯　解説　♭
「〜し」は事物を累加するときに使う接続助詞です。一度しか「〜し」が使われていないときにも、同類の何かがあることを暗示しています。多くの場合は副助詞「も」と呼応し「〜し、〜も〜し〜」という形で使われますから、そのまま覚えておきましょう。この場合、「〜も〜ば、〜も〜」文型（→文型427）と同義表現になります。また、「〜し／〜し、〜し〜」が文脈上、原因・理由を表すときは、「〜て〜て〜から／〜て〜て〜ので」と同義表現になります。→例題1)
お金もないし、暇もない。　　　　＜添加＞
＝お金もなければ、暇もない。
お金もないし、暇もないし、家で寝ているしかない。＜理由＞
＝お金もなくて、暇もないから、家で寝ているしかない。
§　例文　§
１．もう時間も遅いことですし、そろそろ失礼いたします。
２．急に残業しろと言われたって、こちらにも都合があるし、困ったなあ。
３．雨も降っているし、風も強いし、最悪の天気だ。
４．彼はスポーツ万能だし、ハンサムだし、女の子にもてないわけがない。
５．瀬戸内地方は気候も温暖だし、魚もうまいし、果物も豊富です。
★　例題　★
1)　どんな場合に（は／も）、賛成者もいるし、反対者（は／も）いる。反対を恐れるのは何（を／も）しないのに等しい。
2)　人（　）はそれぞれ事情というものがある（　）、余り無理強い（する→　　）方がいい。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こんなに／ひどくては（〜ては→文型188）／せざる
2)　に／言わ／を
↑前頁へ
107
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る