日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　108
108  ＊〜しかない／＊〜しか〜ない
名詞／数詞　　　：　　　　×　　　　　　＋　　しかない
これ・それ・あれ：　　　　×　　　　　　　　　しか  〜  ない
格助詞　　　　　：　　　　×
動詞　　　　　　：原形／ている形／て形
♪　会話　♪
李　：このディジタル・カメラは予定外の買い物だよ。現金が１万円しかないので、カードを使うしかないな。
小平：ママ、僕、お腹が空いたよ。早く何か食べようよ。
良子：今日は外食は取りやめて、お家で食べましょうね。あなたも節約よ。愛しい恋女房の手料理では、まずくても食べるしかないわよね。それとも、カメラ、諦める？
♯　解説　♭
「しか〜ない」は「だけ」と同じ限定の用法ですが、語感の違いが生じます。「〜だけ」は感情を含まない限定ですが、「〜しか〜ない」は「不足・不満・残念」などの話者の感情が強く現れます。この「〜しか〜ない」を更に強調したのが「〜だけしか〜ない」（→文型065）です →例題1)
5000円だけあります。＜客観事実＞
5000円しかありません。＜不足・不満・残念＞
動詞と結びつくときは「遊ぶしかない／遊んでしかいない／遊んでいるしかない」、形容詞と結びつくときは「美しくしかない／不幸でしかない」のようになるのですが、形容詞の用例は少ないので取り上げませんでした。
§　例文　§
１．試験まで、泣いても笑っても、あと一週間しかない。
２．これはこの店でしか手に入らない品物ですよ。
３．あなたって人は、自分に都合がいいことしか覚えていないのね。
４．人は過去には戻れない。辛くったって、前に歩くしかないんだよ。
５．進むも地獄、退くも地獄、こうなったら、なるようになれと開き直るしかない。
★　例題　★
1)　頼れる人は、私には（もう／まだ）あなた（だけ／しか）（いる／いない）んです。
2)　この世（　）は、その人（　）しか（できる→　　　　）ことが一つあると言われている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　も／も／も
2)　に（「〜には（こと）がある」文／し／しない（→文型388）
↑前頁へ
108
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る