日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　109
109  〜しき
これ・それ・あれ：　×　　＋　　しき
しきの　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：神社の前の坂道、なんのこれしきと思ったけれど、途中で息切れがして、やむなく自転車を押して登ったよ。
良子：お腹も出てきたし、何か運動を始めたら？学生時代はあんなにスリムだったのに、今は見る影もないわ。
李　：よし、心を入れ替えて、毎朝ジョギングしよう。
良子：三日坊主にならないでね。
♯　解説　♭
「〜しき」は希に数詞につきますが、「これ・それ・あれ」と結びつく場合がほとんどです。「〜しき〜ない」は「〜だけしか〜ない」に相当し、「〜しきの＋名詞」は「この程度／その程度／あの程度」や「これぐらい／それぐらい／あれぐらい」を使って表すことができます。用例としては「〜しきの＋名詞」が一番多いでしょう。どの場合も「（程度や量が）とるに足りない／とても簡単だ／とても僅かだ」という感情が強く現れる表現で、残念・失望・軽蔑・軽視といった気持ちが強く現れます。
§　例文　§
１．それしきのことで、君はもう諦めるのか。
２．だらしないぞ。これしきのことで音を上げるな。
３．汗水たらして働いて、わずかこれしきの給料とは情けなくなる。
４．私にとってそれしきのこと、何でもありません。三日もあれば、やって御覧にいれます。
５．「あれしきのことなら、俺にだってできるよ」「だったら、やってみせてよ。口先だけなら何でも言えるわ」
★　例題　★
1)　男（のくせに／にもかかわらず）、（あれ／それ）しきのけがで泣いたりする（んじゃない／んじゃないか）。
2)　試合はまだ（始まる→　　　　）ばかりだ。これ（　）（　）の点なら挽回できる。決して勝負を投げる（　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　もう／しか／いない
2)　に（「〜には（こと）がある」文／に（〜に〜できる）／できない
↑前頁へ
109
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る