日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　110
110  ＊〜次第
動詞：［ます］形　＋　次第　　〜　する
♪　会話　♪
良子：支度はすっかりできたから、小平が帰り次第、出かけましょ。車は大丈夫？
李　：いつでも大丈夫だよ。最近、寝不足気味だから二階で寝てるよ。仙台まで、ちょっと距離があるからねえ。
良子：あなた〜、母から電話で、仙台手前のサービスエリアに着き次第、電話をかけてくださいだって。
♯　解説　♭
「〜次第」は「〜たら、すぐ〜」に相当する丁寧な表現で、電話の応対などでよく使われます。改まった会話では「〜 次第」の方が適切です。なお、例文５の「手当たり次第」は慣用語なので、そのまま覚えてください。
文法上注意するのは、「〜たら、すぐ〜」と「〜と、すぐ〜」の用法の違いです。条件の「と」と「たら」の違い（→資料･）があるため、「〜と、すぐ〜」の後件では、「〜てください／〜なければならない／〜ほうがいい」などの意志表現ができませんから、この項の例文はどれも「〜と、すぐ〜」が使えません。
荷物が　○着いたらすぐ　　連絡してください。
○着き次第、
×着くとすぐ
§　例文　§
１．調査結果がわかり次第、そちらに御報告いたします。
２．犯人を見つけ次第、逮捕せよ。
３．先方から矢のような催促がきてるので、食事が終わり次第、ただちに仕事に取りかかってくれ。
４．今、主人はあいにく留守にしておりますが、帰り次第そちらにお電話させます。
５．夫の浮気を知った妻は怒りの余り、手当たり次第に物を投げつけた。
★　例題　★
1)　社長の了解が（得られる／得られ）次第、（たちまち／ただちに）この計画（に／を）着手する。
2)　原稿が（書く→　　　）（上がる→　　　　）次第、至急、編集部に送って（もらう→　　　　）ませんか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　のくせに（非難→文型070）／それ／んじゃない（禁止→文型190）
2)　始まった（→文型146）／しき／な（禁止命令：Ｖ原形＋な）
↑前頁へ
110
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る