日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　111
111  ＊〜次第だ／＊〜次第で
名詞　　　：　×　　　　＋　　次第で(は)
次第だ
連体修飾句：　×　　　　＋　　次第で
次第だ
（注：・の時は、「〜ような次第／〜という次第」　などの形が多い）
♪　会話　♪
李　：明日は状況次第で、行き先を変えようか。今は季節がいいから、海でも山でも楽しいよ。
良子：私は紅葉が見たいけど、道がとても込むんでしょうね。こればかりはパパの気力次第ね。
李　：渋滞が長いと小平が飽きるし、その時は紅葉を諦めて、近くのサファリパークへでも行こうや。
♯　解説　♭
「〜次第だ」は例文１〜３のように「〜によって決まる」という意味を表します。例えば「やり方次第で、早くもできれば遅くもできます」は「やり方によって、早くもできれば遅くもできます」と言い換えることができます。しかし、「国によって文化や習慣が違う／人によって考え方が違う」のように、人間の意志を越えたところにある客観事実や現象には「〜次第だ」が使えません。つまり、人間の意志で左右できることにだけ、「〜次第だ」は使われます。
やり方によって（・次第で）、早くもできれば遅くもできる。
教師によって（×次第で）教え方が違う。
例文４、５の「次第」は「事情・経過」の意味の名詞として使われている用例で、「名詞＋次第で」とは接続も違いますから、注意しましょう。
§　例文　§
１．地獄の沙汰も金次第。（俗語）
２．ものは考えようだよ。見方次第では「禍が転じて福となる」かもしれないよ。
３．ものは言いようで角が立つ、言い方次第で好感を持たれることもあれば、反発を招くこともある。
４．ことと次第によっては、社長自らご出馬いただかなければならなくなるかもしれません。
５．・・・につきましては、以上述べたような次第です。
★　例題　★
1)　君（って／だって）その日の（お／ご）天気次第で、気分がころころ（変える／変わる）人だね。
2)　（やる→　　　）方次第（　）、早く（　）できれば遅くもできる。
(^^)前課の解答(^^)
1)　得られ／ただちに（「たちまち」は自然現象）／に
2)　書き（→文型003）／上がり／もらえ（依頼）
↑前頁へ
111
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る