日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　112
112  〜しな／〜がけ
動詞：［ます］形　＋　しな（に）
がけ（に）
♪　会話　♪
山田：彼も隅に置けないよ。ふらりと現れて、帰りしなに百恵ちゃんとデイトの約束をしていたよ。
李　：彼が女に手が早いのは有名だけど、よりにもよって百恵ちゃんにまで手を出すとはねえ。
真理：百恵ちゃんにしたら、彼は遊び相手として手ごろなのよ。最近の若い娘は、意外としたたかなのよ。
♯　解説　♭
接尾語「しな」「がけ」は動詞の［ます］形に接続して、「〜するときに、ちょっと〜する／〜するついでに、ちょっと〜する」を意味を表します。時間的には「〜する前・〜している途中・〜した直後」を表せます。
「がけ」は普段語で、電話の応対などではていねいな会話では「しな」の方がいいでしょう。なお、例文５の「行きがけの駄賃」は慣用句なので「しな」が使えませんが、それ以外はどちらも置き換えが可能です。
§　例文　§
１．近くを通りしなに、ちょっとなじみの飲み屋に寄った。
２．寝しなにいっぱい飲むのが、毎日の習慣になっている。
３．彼は起きしなで、まだ寝ぼけているようだ。
４．「病院への行きがけに、お見舞いの花でも買って行くよ」「退屈しのぎに雑誌も持って行ってあげたらどう？」
５．「行きがけの駄賃に、旅館のタオルを失敬したよ」「私も旅館の帰りがけに、記念に下駄をもらっといたわ」
★　例題　★
1)　部屋（を／に）出しな（に／で）、突然走っ（て来た／て行った）子供とぶつかった。
2)　「その足の傷はどう（する→　　　）んですか」「バスを（降りる→　　　）しなに、（つまずく→　　　　　）しまいましてね」
(^^)前課の解答(^^)
1)　って（〜って→文型172／〜だって→文型198）／お／変わる（自Ｖ）
2)　やり（→文型435）／で／も（〜も〜ば、〜も〜→文型427）
↑前頁へ
112
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る