日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　113
113  〜渋る
動詞：［ます］形　　＋　渋る
♪　会話　♪
李　：小平が人参を食べたくないって、渋っているよ。料理の仕方を工夫してみたら？
良子：できるだけ細かく切ったり、すり下ろしたりしてるのよ。今日のはちょっと手抜き。
李　：料理教室で習ってるんだろ。小平と僕が期待してるんだから出し渋らないで、腕を披露したら。
♯　解説　♭
「渋る」は「調子が悪い」とか「嫌がる／ためらう」という意味を表す動詞で、例１のように単独でも使われます。しかし、動詞の［ます］形に接続したときは、例２〜５のように「〜するのを嫌がる／〜するのをためらう」意味を表す補助動詞になります。ですから、「言い渋る≒言うのを嫌がる」とほぼ同義です。
§　例文　§
１．答えを渋るのは、要するに気が進まないと言うことだね。
２．あいつは決まった会費さえ出し渋るけちな奴だ。
３．あの会社は値上げを見込んで、在庫があるのに売り渋っている。
４．このような不況の時代は、誰でも高価なものは買い渋るものだ。
５．女に結婚を迫られたが、男は返事を言い渋った。
★　例題　★
1)　「（どうにか／どうしても）新しい発想（が／を）浮かば（なくて／ないで）、筆が渋っています」　　「気分転換に旅行（を／でも）したらどうですか」
2)　彼はわずか5000円のお金を（出す→　　　）渋り、クラスの親睦旅行（　）すら（行く→　　　　）としなかった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　を（離れる場所）／に／て来た
2)　した／降り／つまずいて（不本意：〜てしまう）
↑前頁へ
113
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る