日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　114
114  〜始末だ
こ・そ・あ：この／こんな　　＋　　始末だ
動詞　　　：原形／ない形
♪　会話　♪
係長：息子にもう少し根性があるといいんだがな。一時間も勉強しないうちに、居眠りを始める始末でね。
李　：うちの子供にも呆れます。忘れ物を注意すれば、今度は落とし物をする始末です。
係長：あっ、しまった！僕も会社に大事な書類を忘れてきた。大人も子供のことは言えないなあ。おーい、お勘定！
♯　解説　♭
「始末」という名詞は、例文１のように「処理」、例文２のように「（よくない結果に至った）事情・経過」という意味を表しています。
そこから、「〜始末だ」という文型が生まれますが、例文３〜５のように「こ・そ・あ」や動詞について「〜というよくない結果や事態になった」という意味を表します。後件でいい結果になったことが表せませんから、注意しましょう。
○受ける大学の全てに不合格になる始末だ。
×努力して○○大学に合格する始末だ。
§　例文　§
１．お前は自分のやったことの始末も自分でできないのか。全く始末に負えない奴だ。
２．ことの始末は、今まで述べたとおりです。
３．何だ、この始末は！一体、自分の責任をどうとる気だ。
４．あの二人は犬猿の仲で、ちょっとしたことでも、すぐ口論になる始末だ。
５．借金に借金を重ねたあげく、ついには夜逃げまでしでかす始末だ。
★　例題　★
1)　お宅のお嬢さん（に／で）は手を焼いています。いつも男の子を殴っ（て／ては）（泣く／泣かせる）始末です。
2)　最近（　）は、遊ぶ金（ほしい→　　　　）に、売春（　）走る女子中学生まで出る始末だ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　どうしても／が／なくて（→文型257）／でも（＝例えば〜など）
2)　出し／に／行こう（→文型441）
↑前頁へ
114
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る