日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　115
115  ＊〜上／〜面
名詞：　×　　＋　　上
上の　　＋　名詞
名詞：　×　　＋　　面（が／で／に・・・）
面の　　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：捕鯨禁止条約をどう思う？
佐藤：鯨だけを特別視するのは理屈に合わないよ。日本人は昔から鯨を食べてきたから、生活感覚上も納得できないね。地上の全ての種を保存せよなど、机上の空論だよ。
李　：人類がこれだけはびこるとなると、いずれは恐竜の二の舞だろうなあ。
♯　解説　♭
「〜上（じょう）」は、例文１、２のように場所を表す名詞について「〜の上で」を表すときと、例文３〜５のように抽象名詞について「〜の方面／点で」「〜の観点から見て」の意味を表すときに分かれます。
類義語に「〜面」がありますが、「面」は「良い面を伸ばす／社会の暗い面」のように、事態の一面または一部分を表しています。例文３〜５のようにどちらも使える用例もありますが、下のような例では用法の違いも生じます。→例題1)
尊敬している歴史上（×歴史面 ）の人物
政界の暗黒面（×暗黒上）を暴く。
§　例文　§
１．道路上で遊んではいけませんよ。
２．彼女は船上で、見送りの人の姿が見えなくなるまで、ずっと手を振っていた。
３．この種の露骨な性描写は、教育上（⇔面で）好ましくない。
４．彼とは仕事面で（⇔上）のつきあいだけで、それ以上の関係ではありません。
５．日本の福祉は財政面で（⇔上）問題があるのはもちろんですが、元々制度面で（⇔上）欠陥があるのです。
★　例題　★
1)　この賞は、学問（上／面で）有益な貢献をした人に（贈る／贈られる）（こと／もの）です。
2)　業務上（知る→　　　）得た個人情報（　）関しては、規則上、口外できない（ことになる→　　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に（慣用「〜に手を焼く」）／ては（反復→文型188）／泣かせる
2)　で（範囲限定）／ほしさ（→文型097）／に（＜行為＞に走る）
↑前頁へ
115
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る