日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　117
117  ＊〜過ぎる／〜過ごす
動詞：［ます］形　＋　　過ぎる
過ごす
♪　会話　♪
李　：しまった、行き過ぎた。
良子：次の交差点を左折と言ったでしょ。
李　：右側のスタンドが気になってね。なんとレギュラーが９０円を切ってたよ。
良子：あのトラックをやり過ごしてからＵターンしたら？ねえ、右に寄り過ぎないでよ。恐いわ。
♯　解説　♭
補助動詞「〜過ぎる」（自動詞）は例文１、２のように、「程度が普通以上だ／過度だ」を表す初級表現で、広範に使われます。
「〜過ごす」（他動詞）の形があって、例３〜５のように「うっかり（予定された時間・場所や適度を）越えてしまう」という意味の表現になります。しかし接続する動詞は多くありません。「見過ごす・思い過ごす・やり過ごす・聞き過ごす…」のように慣用的に決まった使い方が多いので、語彙として覚えた方がいいでしょう。→例題1)
§　例文　§
１．う〜ん、食べ過ぎた。お腹がパンクしそうだ。
２．彼の業績はいくら高く評価しても、し過ぎることはないだろう。
３．うつらうつらしているうちに、うっかり乗り過ごしてしまった。
４．しまった！寝過ごしてしまった。
５．彼が君を恨んでいるなんて、それは君の思い過ごしだよ。
★　例題　★
1)　今度（だけ／ばかり）はこの失敗を見（過ぎ／過ごし）て（やる／くれる）が、「仏の顔も三度（だけ／ばかり）」だと思え。
2)　考えごとを（する→　　）ながら（歩く→　　　　　）うちに、自分の家を（通る→　　　）過ごしてしまった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　になった／探し求めた／巡り会えた（文末は常に完了形）
2)　と（〜ときたら→文型229）／に／かけた／言わ（→文型121）
↑前頁へ
117
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る