日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　118
118  〜ずくめ
名詞　　　　  ：　×　　　　　＋　ずくめ
一部の「ナ形」：＜ナ形ー×＞
♪　会話　♪
李　：彼の話はいつも結構ずくめだが、どこまで信用できることやら。彼と一緒に出張してどうだった？
山田：彼のことは別にして、充実した一週間だったよ。仕事の外に、従弟の結婚式に出席できたし・・・。
佐藤：結婚式と言えば、あの黒ずくめの集団は異様だよね。前から来ると、思わず道をあけるよ。
♯　解説　♭
「〜ずくめ」は「全て〜ばかりだ／全て〜一色だ」を表す接尾語で、良いことにも良くないことにも使われます。注意してほしいのは類義語の「だらけ」（→文型155）との違いです。
間違いだらけの作文
間違いずくめの作文
「だらけ」は「間違いがが普通以上にたくさんある」こと、「ずくめ」は「最初から最後まで、全てまちがいばかり」という点にあるでしょう。→例題1)
また、「だらけ」は常に良くないことに使われますから、「楽しいことだらけ／幸せだらけ」という表現はありません。しかし、「〜ずくめ」を使って「楽しいことずくめ／幸せずくめ」と言うことができます。
§　例文　§
１．この学校は規則ずくめで、窮屈でしかたがない。
２．楽しいことずくめの毎日なんて、あるはずがないだろ。
３．幸せずくめに見えた彼女にも、人知れぬ悩みがあったんだね。
４．昇進したし、子供も生まれたし、今年はいいことずくめだった。
５．社長の話は、最初から最後まで小言ずくめで、もう聞いててうんざりしたよ。
★　例題　★
1)　（この／こんな）誤字（だらけ／ずくめ）の作文を書いて、君、（恥ずかしい／恥ずかしくない）かい？
2)　このところ、何をやっても（失敗→　　　　）ずくめ（　）、自分が嫌に（なる→　　　　）ちゃうよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　だけ（→文型131）／過ごし／てやる／だけ
2)　し（→文型269）／生歩いている（〜うちに→文型016）／通り
↑前頁へ
118
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る