日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　119
119  〜ずじまい
動詞：［ない］形　　＋　ずじまい
♪　会話　♪
李　：東京にいらっしゃる間に、一度お会いしたかったのですが、今回も会えずじまいでしたね。
難波：李さん、来月は大阪にいらっしゃるのでしょう。そのとき、どこかおいしい店にお連れしますよ。
李　：ええ、是非。残念なことに、前回行ったときも、本場のお好み焼きを食べずじまいでしたから。
♯　解説　♭
「〜ずじまい」は「〜ないで」を表す「〜ず（に）」と「終わり」を表す「じまい」が結びついた文型で、多くの動詞について「（〜しなければならないことを）結局〜しないで終わる」という意味の名詞になります。後悔・残念・失望などの感情が強く現れる表現です。
また「〜じまい」は一部の名詞や形容詞の語幹について「店じまい・五時じまい・早じまい」のように「＜店を／五時に／早く＞終わる」を意味することもあります。これは「終わり」の意味の接尾語です。
§　例文　§
１．出さずじまいのラブレター、そっと広げて懐かしむ。
２．「結婚しよう」という一言がとうとう言えずじまいだった。
３．やりたいことは山ほどあったが、結局、何もできずじまいでこの歳になった。
４．軍によって公表されずじまいになっていた開戦の真相が、ひとつ、またひとつと明るみに出てきた。
５．高価な百科事典を買ったものの、結局、読まずじまいで、本棚に飾ってあるだけだ。
★　例題　★
1)　その調査報告書は企業の圧力（に／によって）握りつぶされ、発表（せず／されず）じまい（が／に）終わった。
2)　あれほど見たかった映画（だ→　　　）が、仕事に（追って→　　　　　）、結局（見る→　　）ずじまいだった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こんな／だらけ（「〜ずくめ」は全て誤字）／恥ずかしくない
2)　失敗／で／なっ（口語：なってしまう→なっちゃう）
↑前頁へ
119
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る