日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　120
120  ＊〜ずつ
数量詞・少し：　＋　ずつ
♪　会話　♪
山田：この窓口は凄い行列だね。あまり動いていないし、一時間ぐらいはかかりそうだよ。
李　：てきぱき処理しているのに、時間がかかっているようだ。システムに改善の余地ありだな。
佐藤：ちょっと窓口の数も足りないね。一人に三分ずつかかっても、一時間で二十人の勘定だよ。
♯　解説　♭
「〜ずつ」は「少しずつ／わずかずつ」のような例もありますが、ほとんど数量を表す語について、同じ量を均等に分けたり、均等に繰り返す事態を表す副助詞です。
なお、「毎に」（→文型088）と「ずつ」の間違いが多いので、次に違いを取り上げておきます。下例の「二時間毎に」は二時間休んで勉強するという意味の解釈できますが、やはり意味不明の文です。
毎晩、二時間ずつ勉強する。＜二時間の勉強を毎晩繰り返す＞
毎晩、二時間毎に勉強する。＜二時間休んで一回勉強する＞
§　例文　§
１．毎朝、この錠剤を三粒ずつ服用してください。
２．五人一組のチームを作ります。じゃ、みなさん、五人ずつに分かれてください。
３．病状は少しずつ回復に向かっている。
４．この時計は毎日二分ずつ遅れるんです。
５．「ちりも積もれば山となる」だね。わずかずつでも積み立てた貯金が三十万円になったよ。
★　例題　★
1)　ここに飴が十個（います／あります）。子供が五人（います／あります）。一人（で／に）何個（毎／度／ずつ）配ればいいですか？
2)　言葉は一度（　）たくさん（覚える→　　　　　　）とするより、毎日30分（　）（　）でも復習した方がよい。
(^^)前課の解答(^^)
1)　によって（→文型348）／されず（受身）／に（結果の「に｝）
2)　だった／追われ（受身：〜を追う→〜に追われる）／見
↑前頁へ
120
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る