日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　121
121  ＊〜ず（に）／〜ぬ／〜ずば／〜ずして／〜ずとも
動詞：［ない］形　　＋　　ず（に）
ずして
ぬ　＋　名詞
ずば
ずとも
♪　会話　♪
李　：うちの部長が、この店のすき焼きを食べずして、すき焼きを語ることなかれと言ってましたよ。
難波：そこまでおっしゃられるのでは、食べずに大阪へ帰るわけにはいきませんね。
李　：食い道楽の部長のことですから、きっとうまいに違いありません。じゃ早速、注文しましょうか？
♯　解説　♭
「〜ず」は「〜ない」に相当する古語で、現代でも「〜ないで」に相当する「〜ず（に）」や、「ず」の連体形「ぬ」は「許されぬことだ」「浮かぬ顔をしているね」のように口語でも使われます。語形は「する→せず／せぬ」「来る→こず／こぬ」、その他は「行く→行かない→行かず／行かぬ」となります。
食事をしないで会社に行った。＝食事をせず（に）会社に行った。
「〜なければ」に相当する「〜ずば」や、「〜ず（に）」の強調形「〜ずして」はことわざや決まった言い方に残っているだけですから、読んでわかれば十分です。
§　例文　§
１．彼は脇目もふらずに、研究に打ち込んでいる。
２．二人の間には、知らず知らずのうちに、愛が芽生えていた。
３．「雉も鳴かずば撃たれまいに」とは、自分の置かれた状況を考えずに、よけいな発言をし、自ら災いを招くことのたとえだ。
４．浮かぬ顔をしてるけど、何かあったの？
５．これは君のあずかり知らぬことだ。知らずともよい。
★　例題　★
1)　勉強も（しず／せず）に遊んで（だけ／ばかり）いる（と／とき）、また来年も浪人するわよ。
2)　警察から何を（聞く→　　　　）ても、知ら（　）存　ぜ（　）で押し通せ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　あります／います／に（割合の「に」）／ずつ
2)　に（割合：一度にたくさん）／覚えよう（→文型441）／ずつ
↑前頁へ
121
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る