日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　122
122  ＊〜せいだ／＊〜せいで／＊〜せいか
名詞　　　　：　　　　の　　　　　　＋　　 せいだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　　 せいで
せいか
(注：「〜せいにする」という慣用的言い方がある→解説）
♪　会話　♪
李　：自分の思い通りにならないのを、世の中や部下のせいにするようになったら終わりだよね。そう思わない？
百恵：それって、社長の歳のせいもあるんじゃない？
李　：今期の減益は為替差損のせいだけど、経営陣の見通しの甘さにこそ責任があると思うねえ。それにしても、何もかも担当者のせいにされては気の毒だよ。
♯　解説　♭
「〜せいで」は例文１〜３のように、「〜（の）原因・理由で〜」を表しますが、常に後件で悪い結果を表します。同じ原因・理由の表現「〜おかげで」（→文型018）は、常に後件で良い結果を表しますから、正反対の表現となります。どちらにも使える中立の表現が「〜ために」（→文型152）です。
また、例文４の「気のせい」は「錯覚」を意味する慣用語ですが、「〜せいか」と不確かさを表す「か」がつくと、「断定的できないが、たぶん〜（の）せいで」という語感になります。「〜せいで／〜おかげで／〜ために」はすでに起こったことを表す「ので」系表現（→資料､）で、文末で推量・意志表現はできませんから注意しましょう。
なお、例文５のように「〜せいだ」の形や、単独で「せい」が使われるとき、「過失／過ち／（悪い結果になった）責任」の意味となります。
§　例文　§
１．このところ運動不足のせいか、体重が10キロも増えてしまいました。
２．生まれつき頭がよくないせいで、小さい頃から勉強の方は全然駄目でした。
３．熱があるせいか、頭がふらふらします。
４．気のせいか、ドアの外に誰かいるような気がします。
５．「この子がぐれたのは、お前の教育が悪いせいだ」「人のせいにしないでよ」
★　例題　★
1)　今回のことは誰の（おかげ／せい）でもない。上司（だ／である）私が判断を誤った（おかげだ／せいだ）。
2)　あの時は（笑う→　　　）（過ぎる→　　　　）せいで、お腹が（痛い→　　）なったよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　せず／ばかり（→文型362）／と（→文型203）
2)　聞かれ（受身：〜から〜られる）／ぬ／ぬ（慣用語「知らぬ存ぜぬ」）
↑前頁へ
122
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る