日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　123
123  （せめて）〜だけでも（いいから）／
（せめて）〜なりとも
せめて　名詞・数量詞　　：　×　　＋　   だけでも
これ・それ・あれ ：    ×              　だけでもいいから
名詞＋格助詞  　  ：　×　　　　   なりとも
♪　会話　♪
良子： ひとかけらの誠意なりとも見せてくれていれば、こんなに頭に来ないんだけど、「一度ご使用になられたものは、お取り替えできません」の一点張りなの。
李　：せめて修理だけでもしてくれてもいいのになあ。それにしても、履いて一週間でかかとが折れるハイヒールなんて、粗悪品そのものだね。
♯　解説　♭
「せめて〜なりとも」は 最低限の条件を取り上げて「せめて〜だけでもいいから」の意味を表し、文末では「〜てください」「〜たい」などの依頼や希望の表現と呼応します。
一目なりとも（・だけでも）会いたい。
お顔なりとも（・だけでも）拝見したい
しかし、「なりとも」には副助詞「〜でも」に相当する表現があり、この場合は「〜だけでも」が使えません。この「なり／なりと（も）」（→文型280・281）で別に取り上げています。
一円なりとも（＝でも）無駄に使ってはいけない。
どこへなりとも（＝でも）あなたについて行きます。
§　例文　§
１．せめて話しだけでも、聞いていただけませんか。
２．手紙でとまでは言わないが、せめて電話でなりとも近況を知らせてくれ。
３．ひと目だけでも戦後生き別れになった娘に会いたい。
４．そんなに困っていたのなら、親友の僕になりとも相談してくれればよかったのに。
５．先日、お顔なりとも拝見したいとお伺いしたのですが、あいにくお留守でした。
★　例題　★
1)　ハワイは無理（でも／なのに）、せめて熱海へ（なりとも／たりとも）行って、のんびり（したい／しよう）ものだなあ。
2)　百点（取る→　　　　）とは言わない（　）、せめて60点なり（　）（　）取ってくれよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　せい／である（助動詞「〜だ」は終止形）／せいだ
2)　笑い（→文型117）／過ぎた／痛く（イ形＋なる→〜くなる）
↑前頁へ
123
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る