日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　124
124  ＊〜そうなら
動詞　　　　：　　［ます］形　　　　＋　　そうなら
形容詞の語幹：ー［い］／ー［な］
♪　会話　♪
李　：八時頃までは飲んでるから、来られそうなら店に電話をくれよ。電話番号は知ってたよな？
佐藤：手帳に書いてあるよ。少し仕事が残ってるけど、まあ良いか、今日は早めに切り上げるよ。
李　：まったく、お前も会社人間だなあ。ところで、真理さんも都合がつきそうなら誘って来いよ。
♯　解説　♭
「〜そうなら」は様態の「そうだ」（→ 資料｢）の仮定形で、「もし〜その可能性があれば」という意味を表します。見ての判断か、予感に使われます。
注意してほしいのは、様態の「〜そうだ」は動詞につくときの否定形は「〜そうにない／〜そうもない」で、「＜動詞＞そうではない」の形はありません。ですから、その仮定は「〜そうにないなら／〜そうもないなら」になります。なお、「〜そうにない」よりも「〜そうもない」の方が失望・残念と言った感情が強く表れます。
間に合いそうにないなら（・そうもないなら／×そうではないなら）、〜。
§　例文　§
１．もし雨になりそうなら、今日のハイキングは見合わせよう。
２．市場に行ってみて、ものがよさそうなら、すき焼きの材料を買ってきてください。
３．その作業、僕にもできそうなら、やってみてもいいですよ。
４．勝てそうなら闘うが、負けそうなら逃げるが勝ちさ。
５．もし金になりそうなら、その話しに乗ってもいいよ。
★　例題　★
1)　「彼が忙しくてやれそう（ではない／にない）なら、外にやれ（そうな／そうに）人を探すしか道はないね」　　「でも、彼に代わる人物（とすると／となると）、ちょっと簡単に（見つかる／見つかり）そうもないよ」
2)　全員の合意が（難しい→　　　　　）そうなら、多数決（　）（決める→　　　　）じゃないか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　でも／なりとも（〜たりとも→文型159）／したい（→文型130）
2)　取れ（命令形）／が／とも
↑前頁へ
124
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る