日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　127
127  〜そばから
動詞：原形　＋　そばから
♪　会話　♪
山田：稼ぐそばから奥さんが使ってしまい、いつまでもその日暮らしだと、彼の嘆くこと嘆くこと・・・。
佐藤：でも、彼もよくないですよ。給料が入るそばから、競輪・競馬場通いですから。似たもの夫婦ですよ。
山田：二人で使ってるんじゃ、世話ないや。「目くそ、鼻くそを笑う」といった類だね。
♯　解説　♭
「〜そばから」は完了形（「た」形）と接続する例も希にありますが、ほとんど動詞の原形に接続して「〜すると、すぐ〜」という意味を表します。「〜と、すぐ〜」に属する「〜なり」（→文型280）、「〜や否や」（→文型428）、「〜が早いか」（→文型046）や「〜とたんに」（→文型148）などと同義表現ですが、同一場面で反復される事象に使われるのが特徴で、以下のような一回限りの出来事に使うと不自然になります。この文型は「〜そばから、すぐ繰り返して〜」と副詞を入れて作文するようにするといいでしょう。→例題1)
君たちは私が教えるそばから（×が早いか）忘れていく。
泥棒は警官を見るが早いか（×そばから）逃げ出した。
§　例文　§
１．もうこの子ったら、作るそばから食べちゃうんだから。
２．歳を取ると物覚えが悪くなり、聞くそばから忘れてしまう。
３．私が飲み干すそばから、またなみなみと酒がつがれた。
４．消すそばから落書きがされて、これじゃまるでいたちごっこだ。
５．私が注意するそばから、ほら、また間違って。
★　例題　★
1)　いくら洗濯し（たら／ても）、子供たちは洗う（が早いか／や否や／そばから）服を汚し（てしまう／ている／ておく）。
2)　君たち（　）はあきれるよ。私が（教える→　　　　　）そばから忘れていき、次の日になると何一つ（覚えている→　　　　　　　）（　）きている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　のに（理由の逆説）／んだから（理由の順接）／もの
2)　か（→文型208）／頑固さ（ナ形から名詞へ）／その
↑前頁へ
127
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る