日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　128
128  〜そろい／〜ぞろい／〜そろって
名詞：　×　　＋　　そろい／ぞろい
そろって
♪　会話　♪
良子：このディナーセット、素敵ね。手の届かない金額じゃないけど、置くところに困りそうだわ。
李　：どうせなら、お揃いのコーヒーカップも買わないか。あれっ、一そろいで5000円もするの？
良子：父と子そろっておっちょこちょいだし、いい物を買ってもすぐ割っちゃうから、やっぱりあきらめるわ。
♯　解説　♭
動詞「揃う」から生まれた接尾語で、名詞に直接接続して、「全部整う／全て〜だ」という意味を表し、接尾語「〜揃い」は「ひと（一）そろい」以外は「〜ぞろい」と読みます。
「〜揃（そろ）って」は「（二人揃って／夫婦揃って／兄弟揃って…）どこへ行くの？」のように、「一緒になって」を意味することが多いのですが、例文４の例のように「どちらも」を表すときもあります。なお、「不揃いのリンゴ ・不揃いな歯並び 」のように「不揃い」という言い方もあるので覚えておきましょう。
§　例文　§
１．Ａ航空のスチュワーデスは、実に美人ぞろいだなあ。
２．さすが中国を代表する書家の作品展だけあって、傑作ぞろいですねえ。
３．三つぞろいのスーツを一着買ったものの、着ていく機会がとんとない。
４．Ａ教授の家の子は兄弟そろって秀才だが、遺伝だろうか。
５．味といい配膳の美しさといい手頃な値段といい、この店の料理は三拍子そろっているね。
★　例題　★
1)　お前ら（といえば／ときたら）、何の役にも（立つ／立たない）ぼんくら（そろい／ぞろい）だ。
2)　結婚（　）先立って、二人揃ってデパート（　）家具　を一そろい（買う→　　　）に行きました。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ても（条件の逆説）／そばから（反復性のこと）／てしまう
2)　に（感情Ｖの理由）／教える／覚えていない／と（→文型229）
↑前頁へ
128
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る