日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　129
129  〜だい／〜かい
名詞　　　　：　×   　            　　　  　＋　　かい
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ー×＞　　　　       だい
（注：名詞・ナ形と接続するとき「〜なんだい／〜だい」の両形）
♪　会話　♪
李　：今夜あたり、横浜のベイ・ブリッジを見に行かないかい？今夜は満月だし、風もないようだし。
良子：橋もいいけど、中華街も魅力ね。しばらく行ってないし、それに烏龍茶や中華の食材も買いたいわ。
李　：よし、決まりだ。じゃ、久しぶりに家族そろって中華のフルコースを食べるというのはどうだい？
♯　解説　♭
「〜だい／〜かい」は「〜（です）か／〜（ます）か」に相当する男性専用の終助詞で、女性語はどちらも「〜（な）の？」です。両者の違いは、「〜かい」は疑問詞を含まない質問文の文末で使われ、「〜だい」は疑問詞を含む質問文の文末で使われることでしょう。→例題1)2)
また「〜のかい？」「〜んだい？」など形もありますが、「〜んですか」と同じで、事実は知った上で、事情・理由などの説明を求める文型です。
ほしいかい？ほしければあげるよ。＜ほしいかどうか不明＞
ほしいのかい？正直に言いなよ。　＜ほしそうな顔や態度を見て＞
§　例文　§
１．ずいぶん歩いたけど、足はどうだい？痛くないかい？
２．君の彼氏はどんな人（なん）だい？いい人かい？
３．どういう風の吹き回しだい？突然訪ねてくるなんて、珍しいこともあるもんだ。
４．その言い方は少し失礼じゃないかい？いつからそんなに偉くなったんだい？
５．「こんな損害を出しておいて、ごめんで済む問題とでも思っているのかい？」「じゃ、どうしろと言うんだい」
★　例題　★
1)　どこが失礼なん（だい／かい）？僕が君にどんな失礼なことを（言う／言った）と言うん（だい／かい）？
2)　どうして（食べる→　　　　　）としないん（　）い？おいしくないの（　）い？
(^^)前課の解答(^^)
1)　ときたら（→文型229）／立たない／ぞろい
2)　に（→文型311）／へ（「に」も可）／買い（移動の目的）
↑前頁へ
129
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る