日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　130
130  ＊〜たいものだ／＊〜たくないものだ
動詞：［ます］形　＋　たいものだ
たくないものだ
動詞：　て形　      ＋　ほしいものだ
ほしくないものだ
♪　会話　♪
李　：たまには国内旅行でぱーっと豪遊したいものだ。外国旅行には飽き飽きしたよ。
山田：羨ましいなあ。僕なんか香港に行ったきりだよ。少しは君にあやかりたいものだ。
李　：人件費が高くて大変なんだろうけど、国内旅行は、もう少し安くなってもらいたいものだなあ。
♯　解説　♭
「〜たい」と「〜たいものだ」（その否定は「〜たくないものだ」）の一番大きな違いは、「〜たいものだ」は今の希望ではなく、長い間ずっと持っている願望に使われることです。
今日は何かおいしいものが
○　食べたいなあ。（今の一時的感情」）
×　食べたいものだなあ。
いつか自分の家を
○　持ちたいものだ。（長年の夢）
○　持ちたい。（今の一時的感情）
§　例文　§
１．歳はとっても、心の若さだけは保ち続けたいものだ。
２．仕事、仕事に追われる毎日から離れて、一ヶ月ほどのんびりしたいものだ。
３．もう一度、あの夢に燃えた時代に戻りたいものだ。
４．望むらくは、戦争と差別のない世界になってほしいものだ。
５．出世のためとあれば、友人でさえ踏み台にする。あんな彼みたいな人間にだけは、なりたくないものだ。
★　例題　★
1)　誰だって汚い仕事には（就きたい／就きたくない）ものだ。しかし、誰かがそれをしている（からこそ／からには）、この社会は成り立っている（の／こと）だ。
2)　命を捨てても（惜しい→　　　　　）（ようだ→　　　）燃える恋愛がして（みる→　　）たいものだわ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　だい／言った／だい
2)　食べよう（「〜ようとする」の否定形→文型441）／だ／か
↑前頁へ
130
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る