日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　131
131  ＊〜だけ／＊〜のみ
名詞（＋格助詞）：　　×　　　　　　　   ＋　　 だけ
動詞・形容詞　  ：普通形＜ナ形ーな＞　　　        のみ
♪　会話　♪
李　：やるだけやったんだから、後は試験結果の発表を待つのみだよ。今日は好きなだけ飲みな。
小孫：でも、もし落ちたらと思うと、やっぱり心配で。
李　：その時はその時だよ。「天は人の道を閉ざさず」さ。
良子：あれだけがんばったんだから、きっと合格するわよ。さあ、冷めないうちに召し上がれ。
♯　解説　♭
限定「だけ」の書き言葉が「のみ」で、例えば例文１、２の「〜だけ」は「〜のみ」に置き換えることができます。例文３は「〜だけ」が程度を表す例で、「これだけ＝これほど＝ここまで」は同義なので、形を正確に覚えてください。
例文４、５は肯定では「〜ば、その全て〜」、否定では「〜ても、その全て〜」を表す慣用文型です。よく使われるのは以下の形です。
ほしければほしいだけ、どうぞ。
食べられるだけ、どうぞ。
食べたいだけ、どうぞ。
言うだけ無駄さ。
なお、「〜のみ」は限定する用法があるだけで、例文３〜５や上例のような「〜だけ」の慣用文型では使えません。
§　例文　§
１．このことは君にだけ（⇔のみ）話すよ。
２．口約束だけ（⇔のみ）では信じられないね。
３．これだけ（⇔これほど／⇔こんなに／⇔ここまで）言っても、お前はまだわからないのか。
４．さあさあ遠慮なく、この苺、ほしいだけ持って行ってください。
５．その客は文句を言うだけ言って、帰って行ったよ。
★　例題　★
1)　できる（だけ／のみ）やってみますが、もし期日（まで／までに）間に合わなくても、怒らない（でいただけ／でいただき）ませんか。
2)　彼（　）なんかお金を貸す（　）（　）無駄よ。あの人はお金があればある（　）（　）、全部使ってしまうんだから。
(^^)前課の解答(^^)
1)　就きたくない／からこそ（→文型050）／の（〜からこそ〜んだ）
2)　惜しくない／ような（＋Ｎ＝燃える恋愛）／み
↑前頁へ
131
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る