日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　132
132  ＊〜だけあって／＊〜だけの／＊〜だけのことはある
名詞　　　　：　　　×　　　　　　 ＋　 　だけあって
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーな＞　　　 　だけある
だけのことはある
だけの＋名詞
♪　会話　♪
良子：ガイドブックで紹介されるだけあって、店も多いし、大変な人出ねえ。迷子になりそうだわ。
李　：迷子になったら、ここで落ち合おう。日曜日とあって、僕らみたいな観光客も多いなあ。
良子：それに、産地直売だけのことはあって、何もかもめちゃ安よ。買いたいものが多くて、目移りするわ。
♯　解説　♭
「〜だけの」は「〜にふさわしい／〜に相応する程度の」を表し、例えば「〜するだけの＜価値・能力・効果／量・意味・もの・金…＞」の形を作ります。意味は文脈で異なりますが、例文１は「〜のに必要な〜」、例文２は「〜のにふさわしい〜」という意味になるでしょう。
ここから「〜だけのことはあって」と、その短い形の「〜だけあって」という文型が派生しますが、「〜にふさわしい価値があって」という感嘆・賛辞を表す文型となります。「〜だけのことはある／〜だけある」は、例文５のように文末で助動詞として使われます。この用法は副詞「さすが」と呼応し、「さすが〜だけあって／だけのことはある」のように使われることが多いでしょう。
§　例文　§
１．もちろんほしいことはほしいんですが、それを買うだけのお金がないんですよ。
２．買う買わないは別として、一見するだけの価値はある。
３．時間をかけた作品だけあって、さすがに見事なものだ。
４．京都はさすが長い歴史をもった古都だけあって、名所古跡には事欠かない。
５．この不況にもびくともしないとは、さすが大企業だけのことはある。
★　例題　★
1)　さすが名菓（にとって／として）（知っている／知られている）だけあって、その名（を／に）恥じない味だ。
2)　警視庁きって（　）辣腕刑事と言われている（　）（　）のことはあって、外の刑事（　）は目の付け所が違う。
(^^)前課の解答(^^)
1)　だけ／までに（→文型402）／でいただけ（可能形を使うと依頼）
2)　に／だけ／だけ（解説参照）
↑前頁へ
132
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る