日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　133
133  ＊〜だけでなく〜も／＊ 〜のみならず〜も
名詞（＋格助詞）：　　　×　　　　　　 ＋　だけでなく〜も〜
動詞・形容詞　  ：普通形 ＜ナ形ーな＞　　　のみでなく〜も〜
のみならず〜も〜
のみか〜も〜
♪　会話　♪
李　：ナイフを鞄にいつも入れて持ち歩いている中学生が、四人に一人はいるって書いてあるけど、こうなると親や学校だけでなく、社会全体でも取り組む問題だなあ。
良子：うちの小平だって、外で何してることやら。まさか喝あげなんてしていないでしょうねえ。
李　：念のために、鞄の中を調べておけよ。
♯　解説　♭
「〜だけでなく〜も〜」は「〜に限定できない。それ以外にも〜」という意味を表しますが、その改まった言い方として「〜のみならず〜も〜／〜のみか〜も〜」文型があります。しかし、「〜のみならず〜も〜」は文語なので、会話で使うと硬い印象になります。
また「〜ばかりでなく〜も〜／〜ばかりか〜も〜」（→文型363）なども同じ意味の用法で、自由に置き換えることができます。
§　例文　§
１．彼は優しいだけでなく、勇気もある好青年です。
２．その方法は効率的なだけでなく、経済的でもある。
３．彼女は英語のみか、フランス語・ロシア語もぺらぺらです。
４．殴った方だけでなく殴られた方にも問題はあったはずです。けんかの一方だけしかるのは不公平です。
５．口先のみでなく、実際に行動しろ。不言実行あるのみだ。
★　例題　★
1)　「人間の頭脳は目指す（べき／べく）目的が（与えられれば／与えられなければ）、活性化しない（だけ／のみ）ならず、退化（さえ／こそ）する」と脳学会で発表された。
2)　タイのバーツ（　）端（　）発した金融危機は、近隣諸国のみ（　）日本（　）まで波及した。
(^^)前課の解答(^^)
1)　として（→文型237）／知られている／に（→文型324）
2)　の（→文型061）／だけ／と（「ＡはＢと違う／ＡはＢと同じだ」）
↑前頁へ
133
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る