日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　134
134  ＊〜だけでも／＊〜だけでは〜ない
名詞（＋格助詞）：　　　×　　　　　　 ＋　　だけでも
動詞・形容詞　  ：普通形 ＜ナ形ーな＞　　　　だけでは〜ない
♪　会話　♪
李　：列車の出発時間までに、まだ二時間もあるなあ。
良子：市場にでも行かない？見ているだけでも楽しいわ。
李　：それだけでは、ちょっと物足りないなあ。そうだ、せっかく港町に来たんだし、海鮮でも食べようよ。
良子：ついでに一杯飲もうって魂胆ね。図星でしょう。
李　：はっは、ばれたか。
♯　解説　♭
「〜でも」「〜では」には元々条件の用法がありますが、それが限定の「だけ」と結びついたのがこの文型です。「〜だけでも」は文末が肯定となり、「〜だけでは」は文末が否定になることに注意すればいいでしょう。→例題1)2)
私一人でも（→だけでも）できます。
私一人では（→だけでも）できません
「せめて〜だけでも」（→文型123）の形で依頼や希望を述べる場合がありますが、別項で取り上げてあります。
§　例文　§
１．全額とは言わないが、利子だけでも払ってくれ。
２．見ているだけではつまらないよ。君もやってみたら？
３．そのような生物兵器が実際に使われるとしたら、想像しただけでも身の毛がよだつ。
４．戦前の日本は、天皇制を批判しただけでも監獄にぶち込まれたものだ。
５．才能があるだけでは成功できず、また成功しただけでは幸せになれないのが人生というものだ。
★　例題　★
1)　三食きちんと食べて（いく／いける）（だけでも／だけでは）、幸せと思わ（ないでは／なくては）ならないよ。
2)　（負ける→　　　　）（悔しい→　　　　）がっているだけでは、あのチーム（　）は（勝てる→　　　　　）ぞ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　べき（→文型382）／与えられなければ／のみ／さえ（→文型100）
2)　に／を（慣用語「〜に端を発する」）／か／に（〜まで→文型404）
↑前頁へ
134
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る