日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　135
135  ＊〜だけに
名詞　　　　：　×   　            　　　　＋  　　だけに
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーな＞
♪　会話　♪
李　：今回の総選挙は、○○党にとっては、後がないだけに、絶体絶命のピンチだね。
山田：与党なのか野党なのか、旗幟も不鮮明になって、従来の支持層も分解しているだけに、苦戦は免れないね。
李　：いずれにしても、政治への失望と無関心が蔓延していることが、日本社会の一番の問題だろうなあ。
♯　解説　♭
「〜だけに」には二つの用法があります。一つは「〜だけあって」（→文型132）と同じ「〜にふさわしい価値があって」という感嘆・賛辞の表現で、例えば例文１、２の「〜だけに」は「〜だけあって」で置き換えられます。
もう一つは「〜だから、なおさら〜」という理由を表す表現で、客観事実Ａの理由で、一層Ｂであると相関関係を強調します。これが「〜だけに」特有の用法ですが、この場合は「〜だけあって」が使えません。→例題1)
新聞記者だけに（・だけあって）、政界の裏にも詳しい。
女の子だけに（×だけあって）、夜道の一人歩きはしない方がいい。
§　例文　§
１．スポーツマンだけに（⇔だけあって）、体格が立派だ。
２．老舗だけに（⇔だけあって）、店構えに風格がある。
３．女の子だけに、一人で外国旅行に行かせるのは心配だ。
４．合格するとは思っていなかっただけに、合格通知を受け取ったときの喜びはひとしおだった。
５．世間の恐さを知らないだけに、彼は思ったことが平気で言えるのだ。
★　例題　★
1)　銀行（をめぐる／に対する）風当たりが強い折り（だけに／だけあって）、関係者は発言にくれぐれも注意して（もらいたい／あげたい）。
2)　うちの子は（生まれつく→　　　　　）体が弱く、それだけ（　）、親元から離すこと（　）不安があるんです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　いける／だけでも／なくては（→文型271）
2)　負けて／悔し（イ形の語幹＋がる）／勝てない
↑前頁へ
135
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る