日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　136
136  〜た‐ことにする／〜た‐ことになる
動詞：た形　＋　　ことにする
ことになる
♪　会話　♪
課長：君の対応に問題なしとはしないよ。しかし今回だけはなかったことにしておこう。
山田：ありがとうございます。
李　： 部長には、「相手の方針変更でやむを得ず」ということにしておいたらどうでしょうか。
課長：君も悪知恵が働くねえ。
♯　解説　♭
「〜ことにする／〜ことになる」は動詞の原形と結びつくか、完了形（「た」形）と結びつくかで意味が異なってきます。
「原形＋ことにする」（→文型089）は「〜することに決める」、「原形＋ことになる」（→文型090）は「〜することに決まる／〜必然的結果になる」という意味を表します。一方、「〜したことにする」は「（実際はそうではないが、）〜したと考える」の意味で、現実はそうではなかったことを、仮に「そうである」とみなす場合に使われます。「〜したことになる」は「（実際はそうではないが、）一般にそのように考えられている／考えることができる」という意味の客観表現になります。→例題1)2)
出席したことにする。＜〜とみなす＞
出席したことになる。＜一般に〜とみなされる＞
§　例文　§
１．説明不足の点はあるが、これでこの課は終わったことにする。
２．今の話は聞かなかったことにするが、発言には注意した方がよろしい。
３．今のカンニングは見なかったことにするが、もう一度したら許さない。
４．汚いわねえ。これじゃ掃除をしたことにならないわよ。
５．表向きは研修費として使われたことになっているが、実は幹部連中の遊興費なんだよ。
★　例題　★
1)　大学（を／から）（卒業する／卒業した）こと（にしている／になっている）が、実を言うと中途退学なんだ。
2)　これ（　）10課までが一通り（終わる→　　　　）ことに（　）（　）ので、明日、試験をすることにします。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に対する（→文型322／→文型478）／だけに／もらいたい
2)　生まれついて（「生まれつき」とも言う）／に／に
↑前頁へ
136
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る