日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　137
137  〜出す／〜始める
動詞：［ます］形　　＋　　出す
始める
♪　会話　♪
百恵：ねえ、ねえ、課長が昨日、若い女性と新宿を歩いてたっていうもっぱらの噂、知ってた？
李　：田舎から孫娘が出てきて、語学学校に通い始めると聞いていたけど・・・。
佐藤：でも何だか臭いなあ。田中さんが声をかけたら、課長、突然慌て出したとか言ってたよ。
♯　解説　♭
「〜始める」は動作動詞について「食べ始める／読み始める…」のように動作の開始を表しますが、「〜出す」も自然現象や感情・生理などを表す動詞についたり、「今にも〜出しそうだ／〜出さんばかりだ」の形で現象の発生や開始を表します。
「〜出す」しか使えない動詞として、感情・生理を表す「泣く・笑う・怒る・はにかむ・照れる・慌てる…」や、音の発生を表す「鳴る・とどろく・響く…」などがあります。これらの無意志性の動詞には「〜始める」が使えません。逆に、同じ開始でも「〜出す」は自然・突発性の強い表現で人為的・意志的なことではありませんから、「〜始める」のように後件で「〜しなさい／〜てください／〜つもりだ」などの意志表現が使えません。どちらも使える場合も、「雨が降り始める」は「しだいに／だんだんと」、「雨が降り出す」は「突然／急に」というような語感の差を生みます。→例題1)
なお、「〜出す」は開始以外に、「引き出す／取り出す…」＜外への移動＞、「作り出す・考え出す・編み出す…」＜創出＞を表す複合動詞も作ります。
§　例文　§
１．制限時間は1時間です。すぐ書き始めてください。
２．突然何を言い出すのかと思ったら、何だそんなことか。
３．後ろの席のみんなが急に騒ぎ出したので、私は思わず振り向いた。
４．気になり出すと、もう居ても立ってもいられなくなった。
５．洪水で川の水が溢れ出したとの情報を聞いて、周辺の住民は次々と避難し始めた。
★　例題　★
1)　市長がその事故のいきさつを（話す／話し）始めると、傍聴席の市民は「先ず、責任の所在を明らかに（する／しろ）」と騒ぎ（出した／始めた）。
2)　雨が（降る→　　　）（出す→　　　）（そうだ→　　　　）嫌な雲行きだなあ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　を／卒業した／になっている
2)　で（時間・期間の限定）／終わった／なる
↑前頁へ
137
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る