日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　138
138  ただ（単に／ひとり）　〜　だけだ／のみだ
ただ　〜　名詞（＋格助詞）：　　　　×　　　　　＋　 だけだ
単に　　　動詞・  形容詞　 ：普通形 ＜ナ形ーな＞　　　のみだ
ひとり
♪　会話　♪
課長：厳しいことを言うようだが、このパンフレットはただ見た目がよいだけという印象だな。
李　：人事を尽くしたのですから、後はただ天命を待つのみです。客先にも配布済みですし・・・。
課長：ちと大げさだな。でも確かに最近の消費者は、中身より見た目で選ぶ傾向があるからなあ。
♯　解説　♭
これらの副詞は文末で「〜だけだ／〜のみだ」と呼応して、事物を一定の範囲内に限定します。「ただ」と「単に」は例文１〜５のどの例にでも使えますが、「ただ」は「他のことを考えず、ひたすら／一心に〜する」という意味を持っています。一方、「単に」は単なる限定です。
ただ金儲けだけ考えている。＜＝専念＞
単に金儲けだけ考えている。＜＝限定＞
この中で「ひとり」という副詞は、例文５のように「人」または擬人化できる対象にしか使えません。ですから、例文１〜４では「ひとり」は使えません。多くは「ひとりＡだけではなくＢも〜だ」の形で使われます。→例題1)
§　例文　§
１．私はただ彼に忠告しただけで、悪気などさらさらありませんでした。
２．単に知識があるだけでは、実際の役には立たない。
３．私はただ心の命ずるところに従うのみだ。
４．それは単に今までの作品を模倣しただけで、なんの創造性もない。
５．これはひとりわが国だけの問題ではなく、アジアの安全保障に関わる問題だ。
★　例題　★
1)　この件（について／にとって）反対している（の／こと）は、ひとり私（のみだ／のみではない）。
2)　彼を（怒る→　　　　　）のは拙かったが、僕は（思う→　　　　）ことを、ただ（言う→　　　　）だけだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　話し／しろ（命令形）／出した
2)　降り／出し／そうな（様態の「そうだ」の連体形）
↑前頁へ
138
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る