日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　139
139  〜たつ／〜だつ
自動詞：［ます］形　＋　たつ
名詞　：　×　　　  ＋　だつ
♪　会話　♪
良子：株が大暴落したわよ。テレビに映ってた人達、殺気立ってたわ。
李　：一本調子に上げてきたから、一旦崩れ出すと、市場全体が浮き足立つのさ。この低迷は長引くよ。
良子：色めき立ったり、落ち込んだり忙しいことね。まあ、株式投資なんて、私たちには縁のない世界だけど。
♯　解説　♭
自動詞「〜たつ」は動詞の［ます］形と結びついて、「降り立つ・切り立つ・旅立つ・飛び立つ…」や、例文１〜３のように「激しく〜する／非常に〜する」という意味を表す複合動詞を作ります。その例として、「いきり立つ・勇み立つ・色めき立つ・気負い立つ・奮い立つ…」などがあります。
「〜だつ」は動詞「立つ」から生まれた接尾語で、名詞について名詞を動詞化しますが、例文４のように出発を表す場合と、例文５のように通常以上の事態やその発生を表す場合があります。後者の例として「苛立つ・泡立つ・浮き足立つ・目立つ・鳥肌立つ」などがありますが、多くは慣用的に使い方が決まっていますから、語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．煮え立った湯をかぶって大やけどをした。
２．いきり立った群衆は、首相官邸に押しかけた。
３．男は燃え立つ火の中に飛び込み、中にいた子供を救った。
４．子供はいずれ親元から巣立つもの、暖かくわが子の旅立ちを見送ってやろうよ。
５．彼の能力は際だっているが、チームワークに必要な協調性に欠けるようだ。
★　例題　★
1)　華があると言うか、（何と／どう）言うか、彼女はどこ　に（いたら／いても）目（たつ／だつ）ねえ。
2)　ヒットラーの演説は、人を（煽る→　　　　）たて、（奮う→　　　）立たせる魔力の（如く→　　）ものがあったと言われている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　について／の（＝人）／のみではない（「〜のみだ」の否定形）
2)　怒らせた（使役形＆完了）／思った（完了）／言った（完了）
↑前頁へ
139
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る