日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　140
140  ＊〜たっけ／＊〜だっけ
名詞　　　　：　　だ　／　だった　　　　　＋　　っけ
動詞・形容詞：た形＜ナ形ーだ／だった＞
♪　会話　♪
山田：えーっ、そんなこと頼まれていたっけ？
百恵：この頃、忘れっぽいのね。痴呆症が始まったの？
山田：冗談がきついよ。何を買って来る約束だったっけ？
百恵：ブランド物の旅行用かばんよ。
山田：あれっ、そんな約束したっけ？
百恵：あきれた人ね。人の話を上の空で聞いてるからよ。
♯　解説　♭
終助詞「〜たっけ／〜だっけ／〜だったっけ」は過去回想の表現です。多くの場合、例文１〜３のように「一度聞いたことがあるようなんですが、確か〜でしたね？」という気持ちで相手に尋ねるときに使われます。しかし、もしそれが独り言だったり、詠嘆が込められたりしていれば、例文４、５のように過去の回想そのものになります。
会話では、例えば「今度の試験はいつだったっけ」を例にとると、最後を「け↑」のように上げれば質問、「け↓」のように下げれば独り言・自問となるでしょう。
§　例文　§
１．今度の試験、範囲はどこからどこまでだったっけ？
２．あなたのお名前はなんとおっしゃいましたっけ？
３．君んち、確か八百屋だっけ？
４．あれからもう20年だねえ。子供の頃、よく君とけんかしたっけなあ！
５．そういえば、そんなこともあったっけ！懐かしいなあ。
★　例題　★
1)　売れない前座歌手時代が長くてね、これまで何度も歌を（やめる／やめよう）と（思う／思った）ことも（ある／あった）っけなあ！でも、やめなくてよかったよ。
2)　彼、どこの（誰だ→　　　　）っけ？どこか（　）会った覚えがあるんだが、（思う→　　　）出せないんだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　何と（→文型208）／いても（条件の逆説）／だつ
2)　煽り／奮い／如き（→文型083）
↑前頁へ
140
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る