日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　141
141  〜たて／〜たてだ
動詞：［ます］形　  ＋　　たてだ
たてが
たての　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：あ〜っ、うまい！湯上がりのビールは最高だ！あと一本、飲みたいなあ。
良子：この料理はできたてがおいしいのよ。ビールを飲んでばかりいないで、熱いうちに召し上がれ。李　 ：うん、これはうまい！とても習いたてとは思えない。
良子：お世辞を言ったって、もうビールは出ないわよ。
♯　解説　♭
「〜たて」は動詞の［ます］形について、「〜したばかりの＜時・状態・もの＞」を表す名詞を作りますが、「産みたての卵・炊きたてのご飯・入学したて・入れたてのお茶・入りたての社員・採れたての果物…」のように、常に新しさ・新鮮さなどのプラス面を強調するのが特徴です。「〜たて」の用例は「〜したばかり」（→文型148）で置き換えられますが、「〜したばかり」は動作や事態の終了して時間がたっていない状態を表すだけです。逆に言えば、「〜たて」には新しさや新鮮さを表さない動詞にはつかないことで、例えば、「食べたて・寝たて・壊したて…」などの用法はありません。
また、類義語に「〜あがり」（→文型003）がありますが、一部の自動詞について「〜した完成品」を表します。意味の違いに注意してください。→例題1)
できたての料理　　　＜まだ暖かくておいしい＞
できたばかりの料理　＜少し前にできた＞
料理のでき上がり　　＜完成＞
§　例文　§
１．牛乳は搾りたてが一番おいしいよ。
２．日本に留学したてのころは、言葉がわからなくて困りました。
３．焼き芋、石焼き芋、焼きたてのほやほや。
４．ペンキ塗りたてですから、触らないでください。
５．あのふたりは結婚したての熱々で、こちらはすっかり当てられっぱなしだよ。
★　例題　★
1)　お〜い、みんな、やっと学校新聞が刷り（あがった／あげた）よ。刷り（たて／あがり）だから、まだインクのにおい（が／を）するよ。
2)　医者に（なる→　　　　）たて（　）頃は、手術室で血を見て、貧血を（起こす→　　　　）こともあった。
(^^)前課の解答(^^)
1)　やめよう／思った（〜ことがある→文型080）／あった
2)　だった（過去回想）／で／思い
↑前頁へ
141
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る