日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　142
142  〜たてる
他動詞：［ます］形　＋　たてる
♪　会話　♪
李　：どうしたんだい？さっきから会社の不満ばかり言いたてているけど、課長に嫌みでも言われたの？
山田：今年の冬のボーナス、いくらだか知ってるか？あの金額を見たら、とても冷静ではいられないよ。
李　：出るだけでもましだと思った方がいいよ。みんなが仕事する気をなくしたら、それこそ会社は倒産だよ。
♯　解説　♭
「〜立てる」は動詞の［ます］形について、例文１、２のように「突き立てる・埋め立てる・組み立てる・積み立てる…」などのように原義に近い意味の複合動詞や、例文３〜５のように「激しく〜する」という意味の程度強調の複合動詞を作ります。後者の例としては、「煽りたてる・言い立てる・追い立てる・駆り立てる・せき立てる・責めたてる・攻めたてる・吠えたてる・ほめたてる…」などがありますが、「〜立てる」の前につく動詞はほぼ決まっていますから、語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．この一帯は東京湾をごみで埋め立ててできた埋め立て地だ。
２．その雑誌は民主主義の旗手として、戦後の出版界に不滅の金字塔をうち立てた。
３．彼が新人賞を取った頃は口々に褒め立てた人々が、落ち目になると、てのひらを返したように冷たくなった。
４．ちょっとしたことで、すぐ騒ぎ立てる最近のテレビ報道には問題が多い。
５．自分の責任は棚に上げて、部下の失敗を責めたてた。
★　例題　★
1)　飾り（尽くした／切った／たてた）部屋よりも、シンプル（な／で）清楚な部屋の方（が／は）僕は好きだ。
2)　新聞で（盛んだ→　　　　）汚職事件の事を（書く→　　）立てているが、当人は平然と（する→　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　上がった（助詞「が」に注意→文型003）／たて／が（→文型031）
2)　なり／の／起こした（→文型080）
↑前頁へ
142
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る