日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　143
143  ＊たとえ〜ても／＊いくら〜ても／＊どんなに〜ても
たとえ／たとい　〜　名詞　　　　：　で   　            　　　＋　も
いくら　　　　　　　動詞・形容詞：て形 ＜ナ形ーで＞
どんなに
どんな＋名詞
♪　会話　♪
李　：たとえ山田君から誉められても、適当に割り引いて聞かないとね。その日の気分でころころ変わる人だよ。
百恵：でも淡白で、どんなときでも後を引かないからいいわ。いつまでもねちねちしてる誰かさんとは大違いよ。
李　：それって、俺のこと？でも、くよくよしない彼の性格が羨ましいよ。明日は明日の風が吹くって感じだ。
♯　解説　♭
「たとえ〜ても」は仮定条件の逆説で、まだ起こっていないことを条件にしています。「たとえ〜ても」と「たとい〜ても」は意味も用法も同じですが、話し言葉では「たとえ〜ても」がほとんどです。
一方、「いくら〜ても」「どんなに〜ても」は既定条件の逆説で、もう起こったことを条件にしています。そのため、以下のような違いが現れます。
たとえ読んでも、わからない。＜まだ読んでいないが、わからないだろう＞
いくら読んでも、わからない。＜もう何度も読んだが、わからなかった＞
なお、「いくら」と「どんなに」は違いがあって、「いくら」は「何度も・何回も」という回数から程度まで広く使えますが、「どんなに」は程度しか表さないので、用法としては「いくら」よりも狭くなります。→例題1)
§　例文　§
１．たとえ何億の金があっても、死に直面したときには、何の意味もない。
２．たとえ冗談でも、言っていいことと悪いことがある。
３．いくらお金があっても、使い方を知らなければ、ただの紙切れに過ぎないよ。
４．愛しているよ。たとえ死んでも、君を離さない。
５．どんなに時代が変わっても、変わらぬものもあるんだ。
★　例題　★
1)　（いくら／どんなに）電話しても、彼につながらなかったんだ。まさか、部屋で死んでる（なんか／なんて）ことはない（だろう／かもしれない）ね。
2)　たとえ冷血漢と（言う→　　　　　）ても、（貸す→　　　　　）金は返してもらう（　）が俺の商売だ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　たてた／で／が（比較文「〜より〜の方が〜」）
2)　盛んに（ナ形）／書き／している（眼前の事実は「〜ている」形）
↑前頁へ
143
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る