日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　144
144  ＊〜た‐ところ〜した
動詞：　た形　　＋　ところ　　〜　した
だった
♪　会話　♪
良子：海外旅行の懸賞に応募したところ、なんと当選したのよ。「こいつは春から縁起がよい」だわ。
李　：僕も組合の役員に立候補したところ当選したよ。色々と経験できるので期待してるんだ。でも、君も知ってのとおり、半ば割り当てみたいなものだけどね。
良子：でも、当選は当選よ。お祝いしましょ。
♯　解説　♭
「〜た‐ところ〜した」は既定・発見の用法で、「〜したら〜した」と同じ意味になりますが、意外感や驚きをいっそう強調した表現です。実際に発生した既定事実なので、文末で 完了形（「〜した／〜だった」）と呼応します。→例題1)2)
「〜すると〜した」も既定・発見を表しますが、「と」は習慣的・反復して起こっていることを表しますから、それを自然で当然のこととして受け止めています。これは、条件の「〜と」と「〜たら」の違い（→資料･）から生まれたものです。
家に帰ると、妻が料理を作っていた。　＜習慣、いつものように＞
家に帰ったら、妻が料理を作っていた。＜驚き、珍しいことに＞
§　例文　§
１．見たところ、特に問題はないようだね。
２．先生に電話したところ、あいにく不在でした。
３．医者に診てもらったところ、悪性の腫瘍ではないとわかりました。
４．色々試してみたところ、この方法が一番いいという結論に達しました。
５．彼女を食事に誘ったところ、あっさりと断られてしまった。
★　例題　★
1)　受付の人（に／で）（尋ねる／尋ねた）ところ、そんな名前の社員はいないとのこと（だ／だった）。
2)　大学に願書を（送る→　　　　　）ところ、もう（締め切る→　　　　　）を（過ぎている→　　　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　いくら／なんて（→文型274）／だろう
2)　言われ（受身：人に〜と言われる））／貸した／の
↑前頁へ
144
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る