日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　145
145  ＊〜た‐ところが　〜　した
動詞：　た形　　＋　ところが　〜　した
だった
♪　会話　♪
山田：彼、一目ぼれの彼女と結婚したところが、いろいろと大変なことを背負い込んだみたいだよ。
李　：あいつ、面食いだからなあ。とかく美人というのはわがままなんだよ。
山田：どうだって彼に聞いたところ、洗濯物は山のよう、部屋の中は散らかしっぱなしだってさ。
♯　解説　♭
「〜た‐ところが」は「〜したが／〜したけれども」という逆説を表すのですが、予想外・意外な事実の発生を後件で述べるのが特徴で、「〜と思ったが、実際はその予想や期待に反して〜」という意味を表します。例えば、下の用例ですが、「〜た‐ところが、〜」を使うと、「しまった！困った！どうしよう！」などの大慌ての情景が浮かんできます。しかし、「〜が／〜けれども」は単なる事実の描写になります。
お金を払おうと思ったが、財布が見あたらなかった。＜客観的叙述＞
お金を払おうと思ったところが、財布が見あたらなかった。＜慌てた様子＞
その他、例文５のように「ところが」は接続詞としても使われます。→例題1)
§　例文　§
１．親切のつもりで忠告したところが、恨まれてしまった。
２．ローンで家を買ったところが、火事で焼けてしまった。
３．日曜日なのでいると思って、彼の家に行ったところが留守だった。
４．軽い気持ちでカラオケコンクールに出たところが、優勝してしまった。
５．天気予報は「明日は曇りのち晴れ」と言っていた。ところが、なんと雨が降りだした。
★　例題　★
1)　この商品は絶対（売る／売れる）と（誰／誰も）が思っていた。（やはり／ところが）、さっぱり駄目だった。
2)　（似る→　　　　）人っているね。てっきり劉君だと思って声を（かける→　　　　）ところが、別人（だ→　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／尋ねた／だった
2)　送った／締め切り（［ます］形は名詞）／過ぎていた
↑前頁へ
145
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る