日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　146
146  ＊〜た‐ところだ／＊〜た‐ばかりだ
動詞：た形　　＋　ところ（だ／で／に）
ばかり（だ／で）
ばかりの　＋　名詞
♪　会話　♪
李　：日本に来たばかりの頃は、電車の切符も満足に買えなかったなあ。
良子：先ほども、自動券売機の前で困っている外国の人に、買い方を教えてきたところよ。
李　：君と初めて会ったのも、券売機の前だったね。あの時のことを思い出したよ。
♯　解説　♭
「〜た‐ところだ／〜た‐ばかりだ」は初級文型ですが、用法上気をつけなければならないことがあります。「〜た‐ところだ」は終わった直後の場面なので、「今・たった今・ちょうど」などの副詞とは一緒に使えますが、「一時間前に／三日前に」のような過去を表す語や副詞「まだ」とは一緒に使えません。
一方、「〜た‐ばかりだ」は「まだ終わって時間がそれほどたっていない状態」を表す文型なので、「戦争が終わったばかりの頃」のように戦争が終わって２〜３年経っていても使えます。また、「〜た‐ばかりだ」には「〜したばかりの＋時／頃／ところ」の形がありますが、「〜た‐ところ」にはありません。→例題1)
たった今、食べたばかり（⇔ところ）だ。
二時間前に食べたばかりだ（×ところ）だ。
まだ食べてから十分たったばかり（×ところ）だ。
§　例文　§
１．「遅くなってごめん」「ううん、僕も今来たところだよ」
２．「噂をすれば影が差す」とはよく言ったものだ。ちょうど彼の噂をしていたところに本人がにょこっと現れた。
３．会議は始まったばかりで、まだ、本題には入っていないよ。
４．昨日買ったばかりの服に、うっかり醤油をこぼし、しみをつけてしまった。
５．先の戦争が終わったばかりの頃、多くの日本人は茫然自失の状態だった。
★　例題　★
1)　（まだ／もう）日本には（来る／来た）（ばかり／ところ）で、右も左もわかりません。
2)　田中はたった今（出かける→　　　　　）ところです　が、何（　）急用でもお（ある→　　　　）でしたか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　売れる（自Ｖ）／誰も／ところが
2)　似ている（「似た」も可）／かけた／だった
↑前頁へ
146
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る