日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　147
147  〜た‐ところで〜ない
動詞・形容詞：　た形　　＋　ところで　〜　ない
♪　会話　♪
佐藤：さあ、三曲終わったら、交代、交代。
李　：君がマイクを放さないものだから、もう、こんな時間だよ。女房が心配してるよ。
山田：あれ、もう１２時か。今から出たところで、終電には間に合いそうもないし、サウナで一泊しないか。
李　：独身は気が楽だねえ。悪いが、僕は失礼するよ。
♯　解説　♭
「〜た‐ところで」は常に文末で否定形（「ない」形）や「無駄だ／無意味だ／無理だ 」のような否定の意味の語と呼応して、「たとえ〜ても、〜ない」を表します。後件では「役に立たない・大したことはない・無駄だ」などの否定的な判断を表すのが特徴です。「〜ても」と違って、文末で「〜てください／〜たい／〜ほうがいい／〜なければならない」などの意志表現や、「〜した／〜だった」などの既定表現が使えませんから、注意してください。
今更後悔しても（・後悔したところで）、仕方がないよ。
たとえ苦しくても（×苦しかったところ）で、がんばりなさい。
いくら待っても（×待ったところで）彼は来なかった。
§　例文　§
１．これ以上議論を続けたところで、堂々めぐりだ。
２．考えてばかりいたところで、一歩も前には進まない。
３．私が言ったところで、素直に聞くような奴じゃない。
４．この子にこんなに高価な百科事典を買ってやったところで、猫に小判ですよ。
５．たとえ失敗したところで、失うものがあるわけじゃないし、駄目でもともとさ。先ずやってみるよ。
★　例題　★
1)　学校の成績が少しばかりよかった（ところで／ところが）、それで将来が約束（する／される）（わけがない／わけにはいかない／わけではない）。
2)　もう泣くのはおやめ、いくら（泣く→　　　）ところで、（死ぬ→　　　）息子は帰っては（来る→　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　まだ／来た／ばかり
2)　出かけた／か／あり（→文型019）
↑前頁へ
147
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る