日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　149
149  〜だに
名詞（＋格助詞）：　　　×　　　　　＋　　だに
動詞　　　　　  ：辞書形／ます形
♪　会話　♪
部長：旧い世代の私の目から見ても、彼はなかなかの人物だよ。何かやってくれそうな男だねえ。
李　：でも、周りの女性は彼のことなんか一顧だにしていませんよ。むしろ気味悪がっていますよ。百恵さんは？
百恵：あの彼と二人だけになるなんて、想像するだに恐ろしいわ。ブルドッグの方がまだましよ。
♯　解説　♭
「〜だに」は極端な例を取り上げて強調する古い表現で、「〜だけでも／〜さえ／〜すら」に相当する表現です。例えば例文２は「〜だけでも」に置き換えることができますし、その例外は「〜さえ／〜すら」を使うことができます。この「〜だに」は今日では書面語に属しますが、一般には否定形と呼応して「〜だに〜ない」の形で使われることが多いでしょう。
想像だにしなかった。
→想像さえしなかった。
→想像すらしなかった。
§　例文　§
１．えっ？私の絵が入選したの？夢にだに思わなかったわ。
２．死ぬ前に、一目だに行方しれずの息子に会いたい。
３．まさかこんなことになろうとは、思いだにしなかった。
４．あの当時ことは、思い出すだに嫌ですねえ。できれば忘れてしまいたい記憶です。
５．彼にいくら声をかけても、知らんぷりで、振り向きだにしなかった。
★　例題　★
1)　市場調査（だに／しか）（し／せ）ず、商品開発ができる（わけがない／わけにはいかない／わけではない）。
2)　溺れる子供を（助ける→　　　　　）んがため、身の危険だに（顧みる→　　）ず、彼は荒れ狂う海に（飛ぶ→　　　　）込んだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　見た／になって／しまった／わけ（→文型454）
2)　結婚した／が（自Ｖ）／になった
↑前頁へ
149
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る