日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　151
151  〜度に
名詞：　の　　＋　　度に
動詞：原形
♪　会話　♪
山田：君んとこに行く度に、大歓迎を受けて悪いなあ。それに、良子さんも見る度にますます垢抜けてきたな。
李　：俺とお前の仲だろう。取ってつけたみたいなお世辞はやめろよ。でも、お前も来る度に株が上がってるぞ。
山田：それはうれしいな。近所でもぴか一のケーキを、いつもお土産にしてるからかなあ。
♯　解説　♭
「〜度に」は例文１〜３のように、多くは「〜とき、いつも／毎回〜する」という意味を表します。この場合、「〜と、いつも」「〜と、決まって」とほぼ同義表現で、「〜度に」は毎回の反復を強調した表現になるでしょう。
春になる
度に
と、いつも
と、決まって
蓮華の花が咲いた。
違いが現れるのは「〜度に」が例文４、５のように「ますます〜になる」と「〜につれて」（→文型330）と同じく変化を表す表現として使われるときで、この場合は「〜と、いつも」「〜と、決まって」が使えません。→例題1)
§　例文　§
１．この写真を眺める度に、昔のことが思い出される。
２．日ごろから復習をしていないから、試験の度に大慌てするんだよ。
３．私の家はＪＲ中央線の側にあって、電車が通る度に家が揺れます。
４．彼は試合を重ねる度に腕を上げている。
５．「君は結婚してから、会う度に美しくなるねえ」「まあ、あなたこそ、会う度に口が上手になるわ」
★　例題　★
1)　最近の上海の（変え／変わり）ようは凄い。行く（といつも／度に）、町の様子が変わっ（てくる／ていく）。
2)　大雨（　）度にこの川は水（　）溢れ、道路まで（水浸し→　　　　）なる。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に（移動・進入の目的地は「に」）／弾み／に（到達地）
2)　を／よけた／切り（〜損なう→文型125）／に（対象）
↑前頁へ
151
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る