日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　152
152  ＊〜ため(に)／＊〜ためか／＊〜ためだ
名詞　　　　：　　　の　　　　　　　＋　　ため(に)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　　ためか
ためだ
（注：動詞の多くは「た形」か「〜ている形」となる）
♪　会話　♪
李　：お前のために、みんなが散々な目にあったんだぞ。
山田：えっ？僕が何かしたっけ？
李　：Ａ商店への製品の納期は今日だったんじゃないか。
山田：しまった！すっかり忘れてた。
李　：「取引停止だ」って大変な剣幕だったんだ。それをなだめたり、すかしたり、冷や汗ものだったよ。
♯　解説　♭
「〜ため（に）」は原因・理由を表すときと目的を表すときがあります。ここで取り上げるのは原因・理由の「〜ため（に）」で、因果関係を客観的に説明するとき使われる表現です。「〜ため（に）」が原因・理由を表すか目的を表すかは、名詞に接続したときは文脈から理解するしかありませんが、「ある・いる・できる・わかる」などの状態動詞や形容詞、例文３のように「〜すぎる」と接続した「〜ために」は原因・理由を表します。一般動詞の場合、「完了形（「た」形）＋ために」は原因・理由を、「原形＋ために」は目的を表します。
家を買うために貯金している。
家を買ったために、ローンの支払いに追われている。
なお、助詞「か」のついた「〜ためか」は「たぶん〜の理由で」という不確かさを表す表現になります。類義表現に「〜おかげで」（→文型018）や「〜せいで」（→文型122）については各項を参照してください。
§　例文　§
１．台風のために多くの被害が出た。
２．働きすぎのためか、最近、肩こりがひどくなった。
３．楊貴妃は美しすぎるために、数奇な生涯をたどることになった。
４．入試に失敗したのは、面接試験の準備を怠ったためだと思う。
５．人の保証人になったために、借金のかたに自分の家まで人手に渡す羽目に陥った。
★　例題　★
1)　世界各地で大雨などの異常気象（による／に関する）被害が発生しているが、専門家は「これらは地球温暖化の（ため／おかげ）ではないか」（を／と）指摘している。
2)　ただ今、新宿駅構内（　）人身事故（　）（発生する→　　　　　）ため、山手線は全線不通となっております。
(^^)前課の解答(^^)
1)　変わり（〜よう→文型435）／度に／ていく（→文型177）
2)　の／が（自Ｖ）／水浸しに（Ｎ＋になる）
↑前頁へ
152
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る