日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　153
153  ＊〜ため（に）／＊〜よう（に）
名詞：　　　の 　　　　＋　　ため(に／には／にも)
動詞：原形 ／ない形　　　　　ための  　＋ 　名詞
よう(に)
♪　会話　♪
李　：じゃあ、みんなで乾杯しよう。
真理：何のために乾杯するの？
山田：お酒を飲むのに、いちいち何のためもないもんだ。楽しけりゃいいのさ。じゃんじゃんやろう。
百恵：とにかく、日本中の酒飲みのために、乾杯！
李　：山田、お前、酒癖が悪いから、適当にしとけよ。
♯　解説　♭
目的表現で難しいのは「ために」と「ように」の使い分けですが、前後同一主語文で、前件が意志性動詞（他動詞や、一部の人が主語になる自動詞）の時だけが「〜ために」で、それ以外はすべて「〜ように」です。→例題1)2)
日本語を勉強するために、辞書を買った。
＜同一主語文・前件意志動詞＞
息子が日本語を勉強するように、私は辞書を買った。
＜前後異主語文・前件意志動詞＞
日本語が話せるように、毎日テープで練習している。
＜同一主語文・前件無意志動詞＞
（私が）わかるように、（あなたが）話してください。
＜前後異主語文・前件無意志動詞＞
異主語文や、前に可能形や「わかる」、自動詞（人が主語になる意志性自動詞を除く）や否定形（「〜ない」）が来るときは「〜ように」を使えばいいでしょう。
§　例文　§
１．病気を治すために、治療を続けている。（他動詞）
２．病気が治るように、治療を続けている。（自動詞）
３．人は食べるために生きるのか、生きるために食べるのか？
４．念のために言っておくが、くれぐれもこちらの動きを相手に悟られないように、極秘で行動せよ。
５．万一の時のために、また、その時になって慌てないように、非常持ちだし用バッグを枕元に置いて寝ている。
★　例題　★
1)　後で後悔しない（ため／よう）、若いうちに学べ。勉強　は自分の（ために／ように）する（こと／もの）だ。
2)　広範な選挙民の支持を得る（　）（　）には、老人や子供にも理解できる（　）（　）に、（わかる→　　　）やすい言葉（　）語りかけることだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　による（理由→文型346）／ため（〜おかげ→文型018）／と
2)　で／が／発生した
↑前頁へ
153
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る