日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　154
154  ＊〜たらいい／＊〜といい／＊〜ばいい
動詞：た形＜〜た／〜なかった＞　　＋　　らいい
動詞：辞書形／ない形　　　　　　　＋  　  といい
動詞：仮定形＜〜ば／〜なければ＞　＋　　ばいい
♪　会話　♪
李　：山田ったら、またこんなに酔っぱらって。
真理：これじゃ、酒を飲んでいるのか、酒に飲まれているのか、わからないわねえ。
山田：う〜い、何をごちゃごちゃ言ってるんだ。う〜い。
百恵：こんなに悪酔いするほど、飲まなければいいのに。
李　：僕が何とかするから、ふたりは帰るといいよ。
♯　解説　♭
これらの文型はどれも「〜するのが適当だ／〜するのが妥当だ」という意味を表します。相手に勧告したり提案したりするときによく使われる表現で、疑問詞と一緒に使われるときは、「どうしたらいいでしょうか？／いつ行けばいいですか？」のように相手の意見を求める表現になります。ただ口調によっては、例文５のように「勝手にしろ」と相手を突き放した言い方にもなりますし、非難の感情を表すこともあるでしょう。
形の似た文型に希望・願望を表す「〜たらいいなあ／〜といいなあ」（→文型254）がありますから、混同しないようにしましょう。
§　例文　§
１．無理をすると病気の回復が長引くよ。しばらく休暇でもとり、ゆっくり静養するといい。
２．やりたければ、やればいい。やりたくなければ、やらなければいい。どうするかは、君自身で決めたらいい。
３．こういった問題は、どこで相談したらいいでしょうか。
４．どうすればいいか、ここは腰を落ちつけて、みんなで考えようじゃないか。
５．行きたければ、一人で行ったらいい。お好きにどうぞ。
★　例題　★
1)　この仕事は今月中（に／は）（終われば／終わっても）いいのだから、急ぐには（至らない／及ばない）。
2)　息子が高校を辞めて寿司職人（　）（なる→　　）たいと申しているんです（　）、どうしたらよろしいものでしょうか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　よう／ために／もの（〜ことだ→文型084／〜ものだ→文型420）
2)　ため／よう／わかり（→文型300）／で（方法）
↑前頁へ
154
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る