日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　155
155  ＊〜だらけ／〜まみれ
名詞：　×　　＋　　　だらけ
まみれ
♪　会話　♪
課長：雨には降られるし、おまけに道が舗装されていないしで、車が泥まみれになってしまったよ。
李　：山田君、駐車場で車を洗ってましたよ。泥だらけになっても、車に触ってられれば幸福みたいですねえ。
課長：山田君も運転して疲れただろうに。
李　：デスクワークより、彼の性に合っているんですよ。
♯　解説　♭
「〜だらけ」は名詞に直接ついて「〜が多い／〜がいっぱいだ」という意味を表す接尾語で、常に不快・汚い・過度だといったマイナスの印象を表しています。いいことには「〜がいっぱいだ」を使うといいでしょう。
おいしそうな料理がいっぱいだ（×だらけだ）。
「〜だらけ」と「〜まみれ」の違いについて言えば、「〜まみれ」は汚い物が表面に付着した場合、つまり付着物にしか使えませんが、「〜だらけ」はそれ以外の場合にも使えることでしょう。
間違いだらけ（×まみれ）の作文
欠点だらけ（×まみれ）の人間
血だらけ（・まみれ）の手
§　例文　§
１．そんなしわだらけ（×まみれ）のワイシャツを着て、みっともないったらありゃしない。
２．その男は、血だらけ（⇔まみれ）になって、そこに倒れていた。
３．汚い部屋ねえ。ほこりまみれ（⇔だらけ）じゃないの。
４．借金だらけ（×まみれ）で、首が回りません。
５．どこで何があったのか、彼は体中傷だらけ（×まみれ）で帰ってきた。
★　例題　★
1)　民族問題（は／が）分からないこと（だらけ／まみれ）で、解決の糸口（しか／すら）つかめないのが実状だ。
2)　確かに俺は欠点（　）（　）（　）の人間だが、友人を裏切る（ようだ→　　）真似は決して（する→　　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に（〜中→文型162）／終われば／及ばない（不必要→文型000）
2)　に（Ｎ＋になる）／なり（Ｖ〔ます〕形＋たい）／が（前置き）
↑前頁へ
155
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る