日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　156
156  〜たら〜で／〜ば〜で／〜なら〜で
〜　たら　　＋　　動詞・形容詞：た形　　　＋　　で
〜　ば　　　　　　　　　　　　　ない形
〜　なら　　　　　　　　　　　　原形
（注：名詞・ナ形の時は「〜なら〜で」がよく使われる）
♪　会話　♪
李　：このままじゃ、いつまで経っても、この２ＤＫの社宅から抜け出せないなあ。何でも金、金の世の中か。
良子：お金って、あればあったで悩みも増えるものよ。小平ひとりだし、贅沢を言わなければやっていけるわ。
李　：なければないで、また困るものさ。やはりお金は、ないよりあった方がいいよ。
♯　解説　♭
「ＡたらＡで／ＡばＡで／ＡならＡで」のように同語を反復して、「〜の場合は、必然的に〜という結果になる」または「〜の場合は、当然〜するべきだ」という意味を表します。よく使われる基本的な形を載せておきます。
＜動詞＞
〜たら〜たで、〜
〜なかったら〜なかったで、〜
〜ば〜たで、〜
〜なければ〜ないで、〜
〜たなら〜たで、〜
〜するなら〜するで、〜
〜ないなら〜ないで、〜
＜イ形＞
〜ければ〜いで、〜
〜くなければ〜くないで、〜
§　例文　§
１．もし失敗したら失敗したで、その時また考えればいいさ。
２．反対なら反対で、きちんとした論拠を示すべきだ。
３．厳しくすればしたで音を上げるし、甘くすればしたでつけあがるし、最近の学生は扱いにくい。
４．プロになったらなったで、厳しい競争があるものさ。
５．欲しいんだったら欲しいで、やせ我慢せずに言ったらどうだい？
★　例題　★
1)　「話によると、あの子、名門中学に（合格した／合格し）そうよ」「あんな秀才（だらけ／ぞろい）の受験校だと、入ったら（入る／入った）で、苦労すると思うよ。」
2)　彼が協力を拒む（　）（　）拒む（　）、それもまたやむを得ない。その時は我々の力（　）やるのみだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　は／だらけ／すら（→文型100）
2)　だらけ／ような／しない（陳述副詞「決して〜ない」）
↑前頁へ
156
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る