日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　157
157  ＊〜たらどうですか／〜てはどうですか
動詞：た形　＋　らどう？／らどうですか／らどうでしょう？
らいかが？／らいかがですか／らいかがでしょうか
動詞：て形　＋　はどう？／はどうですか／はどうでしょう？
はいかが／はいかがですか／はいかがでしょう？
♪　会話　♪
部長：今度のＡ社との商談、李君に任せてはどうだ？
課長：お言葉ですが、今回ばかりは佐藤が適任かと思います。何事にも適材適所というものもございますし。
部長：李君のやり方に問題があるのなら、はっきり注意したらどうだ。君も彼を高く買っていたんじゃないのか。
課長：デリケートな商談には、彼は不向きと考えます。
♯　解説　♭
「〜たらどうですか／〜てはどうですか」は、相手にどうしたらいいかを提案する表現です。「いかが」系は「どう」系よりも丁寧な言い方で、「〜ですか」を「〜でしょうか」にすればもっと丁寧になります。もっとも短い形は「〜たら？」、もっとも丁寧な言い方は「〜たらいかがでしょうか」になります。
しかし、例文４、５のような例や、発話時のイントネーションでは、どの表現も詰問の語感が生じます。中でも「〜たらいいじゃないですか」は、「どうしてそうしないのか」といった詰問・非難の語感が強く現れます。
§　例文　§
１．みなさん、お疲れの御様子、もうお休みになったらいかがでしょうか。
２．さあさあ、遠慮せずにもっと召し上がったら？
３．まだ雨も降っていますし、もう少しごゆっくりなさってはいかがですか。
４．人にすぐ聞くんじゃなくて、少しは自分で調べたらどうなんだ？
５．好き嫌いばかり言わないで、食べたらどうなの？
★　例題　★
1)　これ（ほど／まで）言っ（たら／ても）わからないなら、自分の好きなように（すれば／したら）どうだ。
2)　この件（　）関しては、法律（　）詳しい田中さんに、御（相談する→　　）なさったらいかがですか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　合格した（「〜によると」＝伝聞）／ぞろい（→文型128）／入った
2)　なら／で／で（手段・方法の「で」）
↑前頁へ
157
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る