日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　158
158  ＊〜たり〜たりする
名詞　　　　：　だった　            　　　　 ＋ 　り　〜　たりする
動詞・形容詞：  た形＜ナ形ーだった＞               りする
♪　会話　♪
李　：今日は踏んだり蹴ったりだったよ。
良子：いつになく不機嫌だと思ったら、何かあったのね。
李　：満員電車の中で痴漢に間違えられたり、定期を落としたり、朝から全くついてなかった。
良子：どう、気分直しにビールでも飲む？
李　：いやあ、それは願ったりかなったりだ。
♯　解説　♭
「〜たり〜たりする」は例示で、複数の事例の中からいくつかの事例を取り上げるときに使われます。同類の語を並べるときもあれば、反対の語を並べるときもありますし、肯定と否定を並べることもあります。また、同類の物の中から話者が重要と思う例を取り出す場合、「〜たりする」のように単独でも使われます。
泣いたり笑ったり（同類語）
行ったり来たり（反対語）
来たり来なかったり（肯定・否定）
このほかにも「願ったりかなったり・似たり寄ったり・踏んだり蹴ったり」などの慣用的な言い方がありますから調べておきましょう。
§　例文　§
１．立ったり座ったりして、さっきから落ちつかないけど、　　何かあったの？
２．社員食堂の定食は、和食だったり中華だったりと実に多彩だ。
３．店によって値段は高かったり安かったりするけど、味の方はどの店も似たり寄ったりだね。
４．未成年者がタバコを吸ったりしてはいけません。
５．その程度のけがで死んだりすることはないから、大げさに騒ぐな。
★　例題　★
1)　彼はいい加減な（の／こと）を言ったりする（ように／ような）人間（だ／ではない）。
2)　この前の香港旅行（　）は、（飲む→　　　　）だり（食う→　　　　）たり、十分に香港の味を満喫したよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ほど／ても／したら（「〜すればどう」の形はない）
2)　に（→文型304）／に／相談（敬語「お〜なさる」→文型019）
↑前頁へ
158
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る