日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　159
159  〜たりとも〜ない
名詞・数詞：　×　　＋　　たりとも　〜　ない
な
（注：否定形の他に、禁止表現「動詞の原形＋な」もよく現れる）
♪　会話　♪
佐藤：今の取り組み体制では、期限内に終わらせる自信はありません。
部長：ところで君達、昼飯から戻ってきたのは何時だった？これからは一分たりとも無駄にしないことだ。
山田：おいおい、佐藤、そんなに落ち込むなよ。一睡たりともするなって言われなかっただけ、まだましだよ。
♯　解説　♭
「〜たりとも」は文末で否定の表現と呼応して「〜であっても、決して〜ない」という全面否定を表します。強い「〜も〜ない」に相当すると考えればいいでしょう。前に来る語は「一」と結びついた数詞が多く、また文末で禁止の「〜な」と呼応することも多いでしょう。なお、下の例はどれも同じ意味を表しています。
ほんとうの商人は、一円
たりとも
であっても
であろうと
も、決して
粗末にしたりはしない。
§　例文　§
１．私は母に「御飯の一粒たりとも無駄にするな」と厳しく叱られたことがある。
２．一瞬たりとも彼から目を離すな。動きがあれば報告せよ。
３．油断大敵、小敵たりとも侮るなかれ。
４．一刻たりとも時間を浪費するな。今は一秒一刻を争う事態なのだ。
５．女・子供たりとも見逃すな。不審な行動をするものがいたら、連行せよ。
★　例題　★
1)　彼は刑事の取り調べ（について／に対して）、一言（なりとも／たりとも）語ら（ぬ／ず）、完全黙秘を貫いた。
2)　沖縄の反戦地主達は、「一坪たり（　）（　）米軍に（渡す→　　　　）な」を合い言葉（　）している。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こと（内容は「こと」）／ような／ではない
2)　で／飲ん／食べ
↑前頁へ
159
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る