日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　160
160  〜たる者／〜ともあろう者が／〜としたことが
名詞（人・組織）：　×　　＋        たる者
ともあろう者が
としたことが
♪　会話　♪
百恵：今朝、課長ともあろう者が、混んだ電車の中で、競艇新聞を広げていたのよ。
佐藤：当社の課長たる者、せめて一般新聞にしてほしいとは思わない？
百恵：それって社長の台詞みたい。失礼だけど、一介の平社員たるあなたの口から聞くとは思わなかったわ。
♯　解説　♭
これらの文型は「＜人や国・会社など擬人化できる対象＞は当然〜であるべきだ」という社会的常識・評価を共通の認識にしています。
「〜たる者」はほとんどの場合、「〜なければならない／べきだ」と呼応し、当然あるべき姿はどうかという判断を後件で表します。「ともあろう者が」は、「当然そうあるべきなのに、実際はそれに反して〜」と矛盾した事態を述べる表現で、非難・批判・疑問を強く表します。
一方、「〜としたことが」は自分を含めて「〜がそんな過ちをするはずがないのに、どうして〜んだろう？」と不注意や思慮不足の結果、予想しなかった過ちを犯したときに使われます。
§　例文　§
１．仮にも医者たる者は、「医は仁術」と心得るべきだ。
２．教師たる者、生徒のお手本にならなければならない。
３．政治家ともあろう者が、金儲けのために目の色を変えるとは何事か！
４．警察官ともあろう者が、暴力団に捜査情報を流していたとは、許し難いことだ。
５．私としたことが、どうしてこんなミスをしたんだろう。
★　例題　★
1)　日頃、何事にも慎重な彼（としたことが／たる者／ともあろう者が）、このようなミスをする（とは／というのは）、全く予想（しか／だに）できないことだった。
2)　信用第一の銀行（　）（　）あろう者（　）、焦げ付き債権の事実を（隠す→　　　　）続けていた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に対して（→文型322）／たりとも／ず（→文型121）
2)　たりとも／渡す（禁止）／に（慣用語「〜を合い言葉にする」）
↑前頁へ
160
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る