日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　161
161  ＊〜だろうか
名詞　　　　：　×　            　　　 　　＋ 　だろうか
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞          　　でしょうか
♪　会話　♪
李　：最善を尽くしたけど、客先は喜んでくれてるのだろうか？顧客満足度が、当社の評価基準だからね。
山田： 要求仕様はかろうじてクリアしたけど、心配だよ。
佐藤：ぎりぎりの予算の中で、できることは全てしたよ。それで認めてもらえないなんてことがあるだろうか。
山田：そうあってほしいけどね。でもねえ・・・。
♯　解説　♭
「〜だろうか」は、例文１のように普通に質問を表すことも、例２のように「〜だろ（う）？」の形で確認・念押しする用法もあります。しかし、「〜だろうか」にはそれ以外にも、例３〜５のように、「〜だろうか？いや、たぶん〜ないだろう」という意味の反語表現の用法があります。その場合、「果たして〜だろうか？」のように副詞と呼応した形で現れることが多でしょう。
これよりも強い反語表現に「〜ものか」（→文型417）がありますが、推量の気持ちをいっさい含まない「いや、絶対〜ない」と断定する表現になります。
彼にできるだろうか？　≒たぶんできないだろう
彼にできるものか。　　≒絶対できない
§　例文　§
１．彼は一体どうして、あんなに怒ったんだろうか？（疑問）
２．ね、やはり僕が言った通りになっただろ（う）。（確認）
３．ひとつも欠点のない人間なんて、果たして存在するだろうか。（反語）
４．彼の話をそのまま信じていいだろうか。（反語）
５．自分の子どもがかわいくないなんて親が、どこの世界にいるだろうか。（反語）
★　例題　★
1)　国家の浮沈（に関わる／に関する）ような大事を、（果たして／やはり）首相ひとりの判断に任せていい（こと／もの）（だろう／だろうか）？
2)　「地球連邦だって？そんなの、絵に描いた餅（　）過ぎないよ」「そうとばかり（言う→　　　　）だろう（　）」
(^^)前課の解答(^^)
1)　としたことが／とは（→文型242）／だに（→文型149）
2)　とも／が／隠し（Ｖ〔ます〕形＋続ける）
↑前頁へ
161
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る