日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　163
163  ＊〜ついでに
名詞：　　の 　　　　＋　　 ついでに
動詞：原形／た形
♪　会話　♪
課長：出張のついでに、時間を作って中国の御両親に会ってこいよ。これでお土産でも買ってってくれ。
李　：お心遣いありがとうございます。今回は御好意に甘えさせていただきます。
課長：仕事の方もしっかり頼むよ。
李　：はい、アフターサービスのよさを印象づけてきます。
♯　解説　♭
「ついで」は「機会」を意味する名詞で、この「ＡついでにＢ」文型は主たる 行為Ａをする機会を利用して、付帯行為（＋α）Ｂをするという意味を表します。「ＡするついでにＢする」「ＡしたついでにＢした」と作文するといいでしょう。
この「〜ついでに」は「〜がてら」（→文型000）と類義文型ですが、「〜がてら」は同時進行なので、下図のような用法上の違いがあります。
図あり 
また、例文４のように副詞として使われることも、例文５のように名詞として単独で使われることもあります。
§　例文　§
１．買い物に出かけたついでに、李君の家に寄ってきた。
２．出張で京都支社に行くついでに、大阪まで足を延ばして、友人に会ってくるつもりだ。
３．部長のところに行くの？だったら、そのついでにこの書類も持って行ってくれない？
４．ついでに社長のお耳に入れたいことがございます。
５．東京に来るついでがおありでしたら、是非、私のうちにお立ち寄りください。
★　例題　★
1)　あなた、洗濯の（ついでに／がてら）、お風呂の掃除も（ていて／ておいて）ね。（その／この）ついでに○○も頼むわ。
2)　伊豆まで来たんだし、ついでに伊東あたり（　）温泉（　）一泊して、骨休めをして（行く→　　　　）よ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　中／になりまして／申し（〜ようがない→文型435）
2)　で／待ち（→文型019）／いただけ（可能形を使うと依頼）
↑前頁へ
163
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る