日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　164
164  〜つく／〜づく
擬音語・擬態語の語幹：　×　　＋　　つく
名詞　　　　　　　　：　×　　＋　　づく（一部例外あり）
♪　会話　♪
良子：高い山が紅葉してきたわねえ。一ヶ月もしないうちに東京の紅葉も色づくわね。
李　：「秋来たりなば冬遠からじ」だね。
良子：あれ？それって「冬来たりなば春遠からじ」だったんじゃないかしら。
李　：いちいち揚げ足を取るなよ。むかつくなあ。
♯　解説　♭
補助動詞「〜つく」は多くの畳語形式の擬音語・擬態語の語幹について、「ぎらぎら→ぎらつく／がたがた→がたつく」のように自動詞を作ります。これらは「ぎらつく＝ぎらぎらする／がたつく＝がたがたする」のように「〜する」を使っても表せます。多くの擬音語・擬態語につくので、応用度の高い接尾語です。→例題1)
また「〜づく」は名詞について、「片づく・気づく・勢いづく・色気づく・怖じ気付く・傷つく・調子づく・たてつく…」のように「そのような事態や傾向になる」という意味の自動詞を作ったり、「ゴルフづく・小説づく・客づく…」のように「頻繁に〜する／盛んに〜する」という意味の自動詞を作りますが、語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．変な男が家の回りをうろついていて、気味が悪いわ。
２．新婚早々だし、言いたくはないんだけど、そんなに人前でいちゃつかないでくれよ。
３．彼女のことが頭の中でちらついて、勉強どころではない。
４．海外に進出した企業がその土地に根づくには、色々苦労がある。
５．さあ、勝負しようじゃないか。それとも、今になって怖じ気づいたのか。
★　例題　★
1)　あいつ（ときたら／と言うと）、（おだてると／おだてれば）すぐ調子（つく／づく）。
2)　ネオンも（きらきら→　　　）つき出した（　）、夜の歌舞伎町でも（ぶらぶら→　　　）ついて帰らないか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ついでに／ておいて（事前動作の「ておく」）／その
2)　で（「の」も可）／に／行こう（→文型440）
↑前頁へ
164
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る