日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　165
165  〜つく
動詞：［ます］形　　＋　つく
♪　会話　♪
李　：競馬でとった五万円を飲んじゃった。すっかり酔っちゃってさ、家まで帰りつくのがやっとだったよ。
良子：悪銭身につかずとはよく言ったものね。
李　：やはり一番落ちつけるところは、わが家だなあ。悪いが、ふとんを引いてくれ。すぐ寝るよ。
良子：その前に、お風呂に入って酔いを覚ましたら？
♯　解説　♭
補助動詞「つく」は動詞の［ます］形について、到着・密着・定着などの意味を表します。漢字を使うと「着く・就く・付く」と書くように多義になります。＜到着＞行き着く・追いつく・帰り着く・泳ぎ着く・たどり着く…＜密着＞噛みつく・しがみつく・抱きつく・吸いつく・すがりつく・食いつく…＜定着＞落ちつく・染みつく・住みつく・考えつく・錆びつく…＜完全に〜した事態＞凍てつく・焦げつく・焼けつく・凍りつく…
§　例文　§
１．足が棒のようになって、やっとふもとにたどり着いた。
２．単なる思いつきのプランじゃ駄目だよ。
３．インクが服に染みついて、いくら洗っても落ちないわ。
４．余りに悲惨な光景に、私の心は氷のように冷たく凍りついた。
５．焼けつくような太陽が、さんさんと頭上に輝いていた。
★　例題　★
1)　旅は帰るところがある（から／ので）楽しいんだ。落ちつく場所もない流浪の旅の（どこ／だれ）が楽しいと言える（だろうか／だろう）。
2)　足下（　）（すがる→　　　　）ついて泣いた娘の姿が、今も目に（焼く→　　）ついて離れない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ときたら（→文型229）／おだてると（→文型203）／づく
2)　きら／し（理由の「し」→文型107）／ぶら
↑前頁へ
165
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る