日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　166
166  〜尽くす
動詞：［ます］形　＋　　尽くす
♪　会話　♪
社長：若いときには飲む・打つ・買うの三道楽をし尽くしたが、その報いで親の死に目にも会えず、後悔したよ。家の財産も食いつぶし、残ったのは借金だけ。
専務：戦時中は、明日がどうなるかもわからない日々でしたから、私も投げやりなところがありました。
社長：当時のことを思い出すと、今でも胸が痛むよ。
♯　解説　♭
「尽くす」は「ある限りのものや力を全て出す」という意味の動詞で、例文１、２や「全力を尽くす／手段を尽くす／国に尽くす」のように単独でも使われます。そこから補助動詞として「残らず全部〜してしまう」という意味を表すようになります。
類義文型に動作の完了を表す「〜終わる」「〜切る」がありますが、そこには以下のような違いがあります。
料理を
食べ終えた。　＜〜が終わった＞
食べ切った。　＜完全に〜した＞
食べ尽くした。＜残らず全部〜した＞
目標の完遂を強調したいときは「〜切る」、残らず全部（数量）を強調したければ「〜尽くす」が基本的使い分けとなります。そのため例文３〜５のような例には「〜切る」が使えません。→例題1)
§　例文　§
１．八方手を尽くして探しましたが、ついに彼を見つけだすことはできませんでした。
２．それは筆舌に尽くし難い美しさだった。
３．もう意見は出尽くしたようだ。そろそろ結論を出そうじゃないか。
４．あり金全部を使い尽くして、今夜の飯代もない始末だ。
５．当時の苦労は、ちょっと一言では語り尽くせません。
★　例題　★
1)　優勝は逃した（ものの／ものを）、自分（について／として）は持てる力を出し（切った／尽くした）ので、後悔はありません。
2)　彼は元政治記者だけに、政界の裏（　）裏　（　）（　）（知る→　　　　）尽くしている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　から（強調「〜から〜んだ」）／どこ／だろうか（反語→文型161）
2)　に／すがり／焼き
↑前頁へ
166
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る