日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　167
167  〜つける／〜慣れる／〜こなす
動詞：［ます］形　＋　　つける
慣れる
こなす
♪　会話　♪
部長：やりつけた仕事でも、慣れによる油断は禁物だよ。「慣れても狎れるな」だよ。
李　：「猿も木から落ちる」ということですか。
部長：自分が何でもやりこなせるようになったと過信したとき、とんでもない失敗をしでかすものなのさ。
李　：心しておきます。
♯　解説　♭
他動詞「つける」は「張り付ける・植えつける…」＜接着＞から、「叱りつける・決めつける…」＜強意＞、「聞きつける・かぎつける…」＜感覚＞まで広く複合動詞を作ります。ここでは「〜つける」が「〜することに慣れている」という意味を表す用例を取り上げますが、この「〜つける」は「日頃からたびたび〜している」＜習慣性の反復行為＞ を表します。
「〜慣れる」は「日本の生活に慣れる」の表現でわかるように、対象に自分の方から順応することです。自然や生活・社会・風土などの環境は、人の方が対象に順応しなければならないことですから、「住み慣れた町」のように「〜慣れる」しか使えません。「やりつけた仕事・やり慣れた仕事」のようにどちらも使える場合、動作に注目したのが「〜つける」で、対象に注目したのが「〜慣れる」です。
一方「〜こなす」は、「（難しいことに習熟した結果）上手に〜する」という人間の習得能力・技術面に注目した表現です。意味から使い分けしましょう。→例題1)
§　例文　§
１．ここらではあまり見慣れない（×つけない）人ですね。
２．ここは通いつけ（×慣れ）の店なので、つけがきく。
３．やりつけない（⇔慣れない）ことをしたもんで、今日は体の節々が痛くなりました。
４．凄いもんだねえ。モンゴルの子ども達は、裸馬を自由自在に乗りこなして（×慣れて／×つけて）いる。
５．彼は数カ国語を使いこなせる（×慣れる／×つける）、まあ一種の天才だ。
★　例題　★
1)　彼女は上手に和服を着（つけて／こなして）いるが、普段から着（つけて／こなして）いるに（違いない／過ぎない）。
2)　作業（　）は、やはり（使う→　　　）慣れたパソコン（　）限るよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ものの／として／切った（出し尽くした＝「もう余力はない」）
2)　の／まで（「裏の裏まで」は慣用的言い方）／知り
↑前頁へ
167
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る