日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　168
168  ＊〜っこない／〜っこ
動詞：［ます］形　＋　っこない
っこ
♪　会話　♪
良子：人間の科学技術って凄いわね。火星を人間が住める星に変えるって計画も、夢じゃないわ。
李　：できっこないと思っていたことが、知らない間にできるようになっているんだからね。
良子：でも、クローン人間を作るようになったら、恐いものがあるわ。
♯　解説　♭
「〜っこ 」は動詞の［ます］形と結びついて、例文１〜３のように「〜っこない」の形で「絶対に〜ない」を表す口語の用法があり、男女を問わず日常会話ではよく使われます。「〜はずがない」（→文型366）や「〜わけがない」（→文型453）とほぼ同義表現です。
彼にできっこない＝彼にできるはずがない＝彼のできるわけがない。
このほかにも「〜っこ」には例文４のように「お互いに〜する」という用法があり、例として「教えっこ・取りっこ・恨みっこ…」などの語を作ります。また、例文５のように「〜比べ／〜競争」を意味する「かけっこ・にらめっこ・鬼ごっこ…」などの慣用語を作りますが、これらは語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．守れっこない約束は、最初からしないことだ。
２．「ばれたらまずいぞ」「大丈夫。誰がしたかなんて、わかりっこないから」
３．たくさん作っても食べられっこないし、無駄になるよ。
５．腹のさぐり合いはやめて、お互い隠しっこなしで、本音の話をしないか。
４．にらっめっこしましょ、あっぷっぷ。
★　例題　★
1)　君が逆立ちし（たって／たっけ）、彼には（勝ち／勝て）っこない。やる（だけ／のみ）損だから、やめときな。
2)　「（恨む→　　　　）っこなしで、別れましょうね」なんて女性から（言った→　　　　）ら、男はどんな気持ち（　）なるかなあ？
(^^)前課の解答(^^)
1)　こなして／つけて／違いない（→文型305／→文型320）
2)　に（〜には→文型336）／使い／に（〜に限る→文型297）
↑前頁へ
168
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る