日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　169
169  ＊〜つつ／＊〜つつも
動詞　：［ます］形　　＋　  つつ
つつも
♪　会話　♪
李　：社長は業務改革を推進しつつ、財務体質の強化にも手を打ったよ。守りに関しては完璧だ。
山田：リストラの手腕もさることながら、若手を起用しての攻めの体質作りも、銀行筋から評価されているね。
李　：必要だとは知りつつも、なかなか抜本的な対策を講じられない会社も多いねえ。
♯　解説　♭
「〜つつ」には動詞の［ます］形と結びついて、例文１、２のように「〜けれども、同時に〜／〜のに、同時に〜」に相当する逆説をあらわすときと、例文３〜５のように同時進行動作を表すことがあります。「〜つつ」がどちらを表しているかは、文脈から理解するしかありませんが、「〜つつも」の形は常に逆説です。これらの「〜つつ」は「〜ながら」を使って表せる表現で、口語ではほとんど「〜ながら」が使われます。
注意してほしいのは、「〜ながら」と違って「〜つつ」は、動詞の「ます形」としか結びつかず、名詞や形容詞と結びつく用法がないことです。→例題1)
悪いと知りながら（・つつ）、つい・・・
若いながら（×つつ）しっかりしている。
女ながら（×つつ）男より力がある。
§　例文　§
１．悪いと知りつつ、つい落とし物の財布を自分のポケットにしまい込んだ。
２．親というものは、厳しく子どもをしかりつつも、心の中では愛しくてたまらないものなのです。
３．今は将来の再起を期しつつ、この逆境に耐えるしかない。
４．妻は航海の無事を祈りつつ、夫の船出を見送った。
５．お二人の末永いお幸せを念じつつ、これで筆を置きます。
★　例題　★
1)　昨年の最下位（という／とする）屈辱から立ち上がり、優勝の栄冠を勝ち取ったのは、敵（つつ／ながら）立派であり、敬服（に値する／に堪える）。
2)　タバコが体（　）悪いことは百も（承知する→　　　　）つつ、どうしても（やめる→　　　　　）ない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　たって（＝ても／〜たっけ→文型140）／勝て／だけ（→文型131）
2)　恨み／言われ（受身文「〜から〜られる」）／に（Ｎ＋になる）
↑前頁へ
169
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る