日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　170
170  〜つ〜つ
動詞Ａ：［ます］形　＋　つ　　動詞Ｂ：［ます］形　＋　つ
♪　会話　♪
李　：どうしたの？目が兎みたいに赤いよ。
佐藤：謝ろうかどうしようかと、彼女の家の前を行きつ戻りつしているうちに、東の空が白んできちゃってね。
李　：君たち二人はどうなってるの。いつも二人で順番に振りつ振られつじゃないの。
佐藤：そろそろ年貢を納めて、プロポーズしようかなあ。
♯　解説　♭
「〜つ〜つ」は「〜たり〜たり」（→文型158）とほぼ同じ意味を表しますが、同一場面・同じ時間帯の中で起こっていることを表すのが特徴で、下のような例には使えません。
昨日の日曜日は漫画を読んだり、洗濯をしたりしてのんびり過ごした。
人生、泣いたり笑ったり、いろいろあるものだ。
これらは異なる場面を例示しているからです。逆に「〜つ〜つ」文型は、どれも「〜たり〜たり」を使って表せます。
抜きつ抜かれつの接戦　→抜いたり抜かれたりの接戦
§　例文　§
１．昨日のマラソンは、実に手に汗を握る抜きつ抜かれつの大接戦でしたねえ。
２．人間は持ちつ持たれつの関係ですよ。
４．雲間から富士山が見えつ隠れつしていた。
５．追いつ追われつ、彼ら二人はすばらしい勉強面のライバルです。
７．気のおけない仲間達と、差しつ差されつ飲む酒の味は格別だ。
★　例題　★
1)　地図を片手（に／で）、行きつ（来／戻り）つして探したが、（やっと／とうとう）彼の家は見つからなかった。
2)　まるで木の葉の（　）（　）に、小舟が波間で（浮く→　　　）つ（沈む→　　　　）つしている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　という（→文型207）／ながら／に値する（→文型324）
2)　に（→文型336）／承知し／やめられ（可能形）
↑前頁へ
170
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る