日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　171
171  ＊〜つつある
動詞：［ます］形　　＋　つつある
♪　会話　♪
李　：日本の海外協力に対する地道な努力は、世界的に認められつつあるね。
良子：私も地域の国際交流の催しに参加したり、海外旅行したりして、個人レベルで国際化を進めつつあるのよ。
李　：君も中国語を学ばない？ご希望とあれば個人授業を喜んで引き受けさせてもらうよ。
♯　解説　♭
「〜つつある」は動詞の［ます］形と結びついて、眼前で正に進行中の動作を表します。「刻一刻と／日々／ますます」など状況変化を伝える語と結びつくことが多いでしょう。多くは「年々増えつつある・増えている」「回復に向かいつつある・回復に向かっている」のように「〜ている」に置き換えられます。しかし、この表現の特徴は、例文５の「消える／死ぬ／崩れる…」のような瞬間動詞について、スローモーションの映像のように、その進行を表せることです。これは他の表現に代えることができない「〜つつある」の独自の世界です。例えば、下の「死ぬ」ような瞬間動詞（多くが自動詞）と結びついたとき、「ている」形は死んだ状態を表しますが、「〜つつある」は死が近づく百分の一秒の世界が現せます。
死んでいる。　＜死んだ状態＞
死につつある　＜刻一刻と死が迫っている＞
§　例文　§
１．地球人口は、年々増えつつある。
２．病状は回復に向かいつつあるので、ご安心ください。
３．今わがチームは劣勢を挽回し、優勢に転じつつある。
４．元気そうに見えた彼ではあったが、彼の体は癌にむしばまれつつあった。
５．まさに風前の灯火、さしもの帝国にも終わりの日が刻一刻と迫りつつあった。
★　例題　★
1)　若者の間（に／で）は、一つの会社に一生勤める（ことだ／ものだ）という考え方は次第に（変わり／変え）つつある。
2)　中国経済は驚く（べし→　　　）スピードで（発展する→　　　　　）つつあり、それにつれて国民の生活水準も急速に（上向く→　　　　　）つつある。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／戻りつ（慣用語「行きつ戻りつ」）／とうとう（「やっと」は実現）
2)　よう（比喩・比況：まるで〜ようだ）／浮き／沈み
↑前頁へ
171
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る