日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　173
173  〜っ放し
動詞：［ます］形　  ＋　  っ放しだ
っ放しで
っ放しの　    ＋　名詞
っ放しにする
♪　会話　♪
山田：最近、佐藤は真理さんにお熱みたいだね。昨日、飲みに行ったんだろ？噂だと近々結婚するらしいけど。
李　：ああ、でも、彼と飲みに行ったりするんじゃなかったよ。のろけ話を聞かされっ放しで、当方被害甚大さ。
百恵：ふっふ。でも、彼ったら彼女に押されっ放しだって、もっぱらの噂よ。彼女に頭が上がらないんだって。
♯　解説　♭
「〜っ放し」は放置・放任の表現で、動詞の［ます］形と結びついて、「〜したまま、放っておく」という意味を表します。「〜したまま」（→文型406）を使っても表せますが、「〜っ放し」はいい意味で使われることはなく、よくない評価にたっている点に特徴があります。もう一点注意してほしいのは、「〜まま」は「〜ないまま／Ｎ＋まま」の形もありますが、「〜っ放し」には名詞や否定形と結びつく形はないことです。→例題1)
五時間も座ったまま（・座りっ放し）だったので、腰が痛い。
今日は座ったまま（×座りっ放しで）話します。
§　例文　§
１．あいつは俺から金を借りっ放しで、催促しても返そうとしない。
２．水道の水は出しっ放しにしないで、必ず蛇口を閉めること。
３．何だ、このあり様は。部屋中、散らかしっ放しじゃないか。
４．靴は脱ぎっ放しにするんじゃありませんよ。きちんとそろえておきなさい。
５．このままやられっ放しじゃ、腹の虫が治まらない。
★　例題　★
1)　仕事もやり（まま／っ放し）、後かたづけもしない（まま／っ放し）帰るなんて、無責任（極みだ／極まる）。
2)　日本（　）は、子供の教育を母親に（任せる→　　　　）っ放し（　）している父親がほとんどだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　というのは／という／そうだ
2)　言った／上げろ（命令形）／に（〜くせに→文型070）
↑前頁へ
173
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る