日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　174
174  ＊〜っぽい／〜じみる
名詞　：　　×　　　　　　　＋　っぽい
形容詞：ー［い］／ー［な］
動詞　：［ます］形
名詞　：　　×　　　　　　　＋　じみる
♪　会話　♪
李　：あれっ、いつも若づくりの隣の部長、今日はずいぶん年寄りじみた格好をしているね。
山田：今日くらいで年相応だよ。若さは外見ではなくて精神だと言ったら、嫌みっぽく聞こえるかい？
李　：ところで、あの部長の秘書、急に色っぽくなったと思わないかい。恋人でもできたのかな。
♯　解説　♭
接尾語「〜っぽい」はいろいろな語について、「〜の傾向が強い」「〜の要素が多い」という意味を表す形容詞を作ります。また、接尾語「〜じみる」は「〜の要素・傾向が内部まで染み着いている」という意味を表す自動詞を作ります。
「〜っぽい」も「〜じみる」も「本来はそうあってはいけないのに〜だ」という悪い評価に立っている点で共通していますが、「〜っぽい」はそのときその場の外見からの印象が多く、本来の姿に戻せるものが多いでしょう。一方、「〜じみる」はより深くその内面に染み着いた本質、つまりもう元には戻らないもので、嫌悪感・軽蔑の感情が更に強く表れます。なお、「〜じみる」は限られた語にしかつきませんから、「汗じみる・油じみる・年寄りじみる・子供じみる・貧乏じみる・所帯じみる…」など、語彙として覚えた方がいいでしょう。
§　例文　§
１．僕はね、少し男っぽいぐらいのボーイッシュな女性にひかれるんだ。
２．なんだいこのスープ、水っぽくて飲めたもんじゃない。
３．彼は飽きっぽい性格で、何をやっても三日坊主だ。
４．汗じみた服に、油じみた手、そんな男らしい労働者の姿が、私にはまぶしく見えた。
５．彼の考え方は、理想と現実の区別もつかず、子供じみている。
★　例題　★
1)　学園のマドンナだった彼女も、結婚して10年（ともすると／ともなると）、所帯（じみて／っぽくなって）（いった／きた）ね。
2)　その犯人は（白い→　　　　）っぽいセーター（　）、（きざだ→　　　　　）っぽい髪型をしていました。
(^^)前課の解答(^^)
1)　っ放し／まま／極まる（→文型069）
2)　で（範囲限定）／任せ／に（Ｎ＋にする）
↑前頁へ
174
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る