日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　175
175  ＊〜つもりだ／＊〜つもりで／〜つもりだった
名詞  　　　  ： 　　の　    　　　　　　＋ 　つもりだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　  つもりで
つもりだった
♪　会話　♪
良子：コート、いつ買ってくれるつもりなの？
李　：定価で買う気にはなれないし、特売になったらね。
良子：特売になるのは春先よ。それじゃ、何のために買うのかわからないじゃないの。
李　：コートを買ったつもりで、貯金するというのはどうだい？今年は古いのでがまんしなよ。
♯　解説　♭
「〜つもり」は初級文型で、辞書形・「ない」形と結びつくときは意図・意志を表しますが、「〜つもりだった」と完了形になると、例文２のように実際には実現しなかった意図、または意図に反する事態の発生を表します。
行くつもりだ。　　＜＝行く予定＞
行くつもりだった。＜＝実際は行かなかった＞
この「〜つもり」は、それ以外に動詞の完了形（「た」形）や形容詞・名詞と結びつく用法があって、例文３〜５のように「実際はそうではないが、自分だけがそう思う」という意味を表します。頭の中での仮定・思いこみを表す用法です。
§　例文　§
１．「卒業後、どうするつもり？」「数年は国に帰らないつもりだ」
２．このことは君には話さないつもりだったが、この際だから話しておこう。実は・・・
３．死んだつもりでやれば、なんだってできる。
４．自分では一人前のつもりでいるようだが、私から見ればまだ半人前のひよっこだ。
５．父は自分ではまだ若いつもりでいるけど、階段を上るときは息切れがしています。
★　例題　★
1)　その件は彼には先日（伝える／伝えた）つもりだったんだが、（何が／何か）手違いが（ある／あった）んだろうか。
2)　軽い冗談（　）つもり（だ→　　　）のに、彼はそれを本気にして（怒る→　　　　）出した。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ともなると（→文型253）／じみて／きた（変化→文型181）
2)　白／に（累加の「に」→文型285）／きざ
↑前頁へ
175
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る