日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　176
176  〜であれ／〜であろうと
名詞・ー格助詞　：　　　　　 ＋　であれ
ナ形容詞　　　　：＜ー×＞　　　 であろうと
疑問詞や副詞など：　　　　　　　 であれ〜であれ
であろうと〜であろうと
♪　会話　♪
李　：今度の連休に中国へ行くんだって？中国は広いから、どこへ行くか迷ったんじゃない？
真理：ええ、でも、たとえ一時間であろうと無駄にしないよう予定を詰め込んじゃったから、超過密なの。
李　：寝る時間もないようなスケジュールであれ、行けさえすれば幸せなんだろ、君の中国語を試す時だからね。
♯　解説　♭
「〜であれ／〜であろうと」は「〜でも／〜であっても」を意味する点で同じです。「ＡであれＢであれ」また「ＡであろうとＢであろうと」と繰り返されると、「Ａ、Ｂのどちらの場合でも」という意味を表すようになります。
学生だ　　　・　学生でも
学生である　・　学生であれ／学生であっても／学生であろうと
「である」は文語的・論文調の「だ」に相当しますから、名詞のほかにも広範な語と結びつきます。「元気だ／きれいだ」（ナ形容詞）、「私にだ／私とだ」（名詞＋格助詞の形）、「ゆっくりだ／少しだ」（副詞）など、この「だ」は全て「である」で置き換えられ、この文型は この「〜である」の形から作られます。
§　例文　§
１．誰であれ、欠点の一つや二つは持っています。
２．いかなる天才であれ、人知れぬ努力はしているものだ。
３．彼ときたら、ビールであれウイスキーであれ、およそ酒と名のつくものには目がない。
４．たとえ困難であろうと、やると決めたからには途中で投げ出すような真似はしない。
５．学生であろうと教師であろうと、学問の前には平等でなければならない。
★　例題　★
1)　本当にお腹が空いた時は、一杯の粥（であれ／であれば）、何物（にもまして／にもかかわらず）おいしい（ことだ／ものだ）。
2)　そのことを私（　）であれ、事前（　）話してくれていたら、こんな失敗は（避けた→　　　　　　）のに。
(^^)前課の解答(^^)
1)　伝えた／何か（「何が」と「何か」の違いに注意）／あった
2)　の／だった／怒り（→文型137）
↑前頁へ
176
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る