日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　177
177  ＊〜ていく
動詞　：て形　　＋　いく
♪　会話　♪
李　：君が手当たり次第に買い込むから、どんどん荷物が重くなっていくよ。手が抜けそうだよ。
良子：買い物で、日頃のストレスを発散させているのよ。
李　：そんな身勝手なことを言ってると、二人の間に見えない溝が、だんだんできていくんじゃないかい？
良子：ストレスの原因の半分は、あなたにあるのよ。
♯　解説　♭
「行く」から生まれる補助動詞の用法で、「本を持って行く」のように本来の移動動詞として使われる他に、例文２、４のように継続、例文３のように変化の進行、例文５のように消滅を表す用法が派生します。
「〜ていく」の特徴は、常に現在から未来への継続・変化です。反対に過去から現在への継続・変化は「〜てくる」で表します。→例題1)
なお、継続の「〜ていく／〜てくる」の前にくる動詞は「パンを食べる・酒を飲む…」のような目に見える動詞ではなく、「生きる・暮らす・続ける・育てる…」のような外形ではとらえられない継続動詞です。そして、「疲れる・慣れる・増える・〜なる…」や可能形など状態性の動詞が前に来るときは変化を、「死ぬ・消える・滅ぶ…」などの現象を表す動詞につくときは消滅を表します。
§　例文　§
１．疲れたし、ここで少し休んでいかないか。
２．これから先、どうやって生きていけばいいんだろう。
３．最近の日本経済は悪くなっていくばかりですねえ。
４．「住めば都」さ。だから、これからもこの国で暮らしていくつもりだ。
５．炭坑の町の灯が、一つまた一つと消えていった。
★　例題　★
1)　ことばの学習は一夜漬けではできません。少し（度／毎／ずつ）積み上げ（てくる／ていく／ている）しかない（もの／こと）なんです。
2)　生者必滅・会者定離、人の世は絶えず（変わる→　　　）いく。そして、川の水の（如し→　　　　）、一時も同じところに留まることは（ある→　　　）。
(^^)前課の解答(^^)
1)　であれ／にもまして（→文型345）／ものだ（一般→文型420）
2)　に／に／避けられた（可能形）
↑前頁へ
177
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る