日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　178
178  ＊〜てから／＊〜て以来／〜てこのかた
これ・それ・あれ：　×　　＋　　から
動詞　　　　　    ：て形　　　　　以来
（注：「〜以来」は「Ｎ（結婚・卒業・・・）＋以来」の形もある）
動詞　　　　　　：て形　　＋　　このかた
期間を表す数詞　：　×
♪　会話　♪
李　：自慢じゃないが、結婚してこのかた、無断外泊したことは一度もないよ。でも、食生活が安定したおかげか、それ以来、太り気味でね。
山田：模範亭主ってことかな、それともかかあ天下？
李　：お好きなように解釈を。太ったのは、一平が生まれてから、タバコをやめたせいもあるけどね。
♯　解説　♭
「〜てから」は制約もなく広範に使うことができる初級文型です。「〜て以来／〜てこのかた」は「〜てから、ずっと〜」の意味を表しますが、後件で継続状態か継続動作しか表すことができません。そのため、下例のように続けて連続して行った行為や、新しく発生した事態を表すことができません。
食事をしてから（×て以来）歯を磨く。　　　　　　　＜連続行為＞
結婚してから（×て以来）、５年目に子供が産まれた。＜新事態発生＞
類義表現に「〜た‐後で」（→文型013）がありますが、後件で「〜ない」が使えませんし、継続状態や継続動作も表せません。→例題1)
卒業してから（×卒業した後で）、彼には会っていない。
肝臓の病気をしてから（×た後で）、禁酒している。
§　例文　§
１．あの事件があってから、彼の性格は変わってしまった。
２．卒業以来、先生にはお目にかかっていません。
３．彼女を一目見て以来、僕は彼女の虜になってしまった。
４．あの二人は結婚してこのかた、口喧嘩一つしたことのないおしどり夫婦です。
５．肝臓を壊しましてね。そのとき以来、十年このかたお酒は飲んでいません。
★　例題　★
1)　子ども（が／を）生まれ（た後で／て以来）、うちの人、毎晩早く家に帰る（ことに／ように）なりました。
2)　恋人が（できる→　　　　　）から、彼女は表情が以前より（明るい→　）（なる→　　　　）きたと思わないかい？
(^^)前課の解答(^^)
1)　ずつ（→文型120）／ていく（継続）／もの（→文型420）
2)　変わって／如く（→文型083）／ない（一＜つ／人・・＞も〜ない）
↑前頁へ
178
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る