日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　179
179  ＊〜てからでないと／〜た‐上でないと
動詞：て形　＋　からでないと　　　　　　　　〜　　できない
からでなければ
動詞：た形　＋　後でないと／後でなければ　　〜　　できない
上でないと／上でなければ
♪　会話　♪
李　：検定試験に受かっても、すぐに運転できるわけではないよ。免許証をもらってからでないとね。
良子：そうよね。それに、まだ自信がないから、あなたのテストをパスしてからにするわ。
李　：何かあると大変だから、しばらくは横に乗るよ。三ヶ月は経ってからでなければ、独りでは無理だと思うよ。
♯　解説　♭
「〜てからでないと／〜てからでなければ」は、常に文末で不可能を表す表現と呼応する仮定表現です。同じ意味を表すものに「〜た後でないと／〜た後でなければ」や「〜た上でないと／〜た上でなければ」がありますが、会話の中でもっともよく使われるのは「〜てからでないと／〜てからでなければ」でしょう。
上司と　相談してからでないと、　決められません。
相談した後でないと、
相談した上でないと、
§　例文　§
１．この件に関しては一旦会社に持ち帰り、上司と相談してからでないと、私の一存では決められません。
２．もう少し彼が実務経験を積んでからでなければ、この仕事はまだ任せられない。
３．もう二、三年勉強してからでないと、彼に通訳は無理だ。
４．何事であれ実践してからでないと、事の是非は分からない。
５．詳しい事情を知った上でなければ、いい加減なアドバイスはできません。
★　例題　★
1)　この商品が売れる（か否か／や否や）は、少し様子を見た（後／から）でないと、何とも（言える／言えない）。
2)　その国の実状をこの目で（確かめる→　　　　　）からでなければ、投資する（　）どう（　）決定できない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が（自Ｖ）／て以来／ように（状態変化→文型446）
2)　できて／明るく／なって（変化の「〜てくる」→文型181）
↑前頁へ
179
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る