日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　180
180  〜てからというもの／ここ〜というもの
動詞：　　　て形　　　　　　　　　＋　　からというもの
ここ／この　＋　＜期間を表す語＞　＋　　というもの
♪　会話　♪
山田：李君は昔は三日にあげず酒や麻雀で忙しく、いつも寮に戻るのは午前様だったんだよ。
佐藤：息子ができて、父親になってからというもの、まるで伝書鳩みたいですね。
山田：自分も肝臓を壊してからというものはお酒は控えてるけど、あんな伝書鳩にはなりたくないやね。
♯　解説　♭
形式名詞「もの」のつくる慣用文型で、「ここ一週間というもの／この五年というもの」のように期間を表す数詞と結びついて、「〜の間ずっと〜」を表します。動詞とは「〜てからというもの」の形で接続し、「〜てから、ずっと〜」を表す強調表現になります。
同義文型の「〜て以来」（→文型178）と「〜てからというもの」を比べたとき、前者は客観的・無感情ですが、後者は話者の喜怒哀楽の感慨・感情が現れる点に特徴があります。
§　例文　§
１．この一週間というもの、ろくに睡眠もとっていません。
２．ここ一、二年というもの、いつも仕事に追われ、妻と二人でゆっくり旅行をする時間もなかった。
３．退職してからというもの、何か心に穴が空いたようだ。
４．子供が生まれてからというもの、妻は子供のことにかかりっきりで、私のことなど放ったらかしです。
５．あなたに会ってからというもの、僕の心は千千に乱れ、　　何も手につかなくなった。
★　例題　★
1)　（ここ／そこ）一ヶ月という（こと／もの）、客足が遠のいていて、御覧（の／×）通りの有り様です。
2)　よほど辛い（　）だろう。（離婚する→　　　　　）からというもの、彼は酒と博打（　）明け暮れている。
(^^)前課の解答(^^)
1)　か否か（＝かどうか→文型040）／後（接続に注意）／言えない
2)　確かめて／か／か（〜かどうか→文型040）
↑前頁へ
180
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る