日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　181
181  ＊〜てくる
動詞：て形　　＋　くる
♪　会話　♪
李　：頼まれたお豆腐、買ってきたよ。１個80円だけど２個で120円だったので、２個買っちゃった。
良子：今日は寒いし、張り込んで寄せ鍋にしようかしら？
李　：鍋にするなら、ねぎや魚介類がいるだろ？買ってこようか？ついでに酒もね。何だか嬉しくなってきたぞ。
良子：でも、財布はだんだん軽くなっていくわね。
♯　解説　♭
「〜てくる」は「来る」から派生する表現で、「〜ていく」（→文型177）の正反対になる表現です。まず、例文１のように本来の移動動詞としての用法があります。
持ってくる　　　・　持っていく
近づいてくる　　・　遠ざかっていく
また、例文２、３のように過去から現在への継続・変化を表します。
今まで女で一つでこの子を育ててきましたし、これからも育てていきます。
そのほか「〜てくる」は、例文４、５のように「（考えが）浮かぶ・（興味／怒り／喜び…が）湧く・現れる・蘇る・（痛み／眠気／悲しみ…が）襲う…」などの動詞について心理現象の発生や、「雨が降ってきた」のように自然現象の発生を表します。
§　例文　§
１．明日は作文のテストをするから、中日辞典を持って来なさい。
２．この年まで生きてきたが、今日ほどくやしい思いをしたことはなかった。
３．会社のために三十年も尽くしてきた私を、今になって要らなくなったからやめろとおっしゃるんですか。
４．バブル崩壊以後、土地やマンションの値段も下がってきましたが、まだ我々庶民の手には届きませんね。
５．日も暮れてきたし、今日はこの近くで宿を取らない？
★　例題　★
1)　日本語の勉強をしている（最中／時／うち）に、日本の文化（に／で）興味が湧い（ていった／てきた）。
2)　ワープロ（　）慣れてくる（　）、もう手書きをする（　）が（おっくうだ→　　　　　　）なります。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ここ／もの／の（〜とおり→文型225）
2)　の（「ん」も可）／離婚して／に（慣用語「〜に明け暮れる」）
↑前頁へ
181
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る