日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　182
182  ＊〜てくれ／〜てちょうだい／〜たまえ
動詞：て形　　＋　くださいませんか／ていただけませんか（男女：外＆丁寧）
ないでください／くださいますか（男女：普通）
くれ／くれないか／ほしい／もらいたい（男：仲間＆上から下へ）
ちょうだい／もらえないかしら／くださらない（女：仲間＆丁寧）
動詞：［ます］形　＋　たまえ（男：上から下へ、命令に近い）
♪　会話　♪
李　：おい、小平、そこのタバコをとってくれないか？
小平：嫌だよ。自分のことは自分でしろって、いつもお父さんは僕に言ってるじゃないか。
良子：小平、ちょっと買い物に行ってちょうだい？
小平：お駄賃、くれる？だったら行ってもいいよ。
李　：なんと現金な奴だなあ。
♯　解説　♭
これらは全て依頼表現に属します。依頼表現の形は多くありますが、ここでは代表的なものを取り上げるにとどめます。用法上注意するのは男言葉と女言葉があることです。例えば「〜てちょうだい」は女言葉、「〜たまえ」は男言葉で、共通しているのはどちらも目上から目下に対して使われるます。特に「〜たまえ」は強制力のある言い方で、語調によってはほとんど命令になります。なお、初級で学んだ「〜てください」は指示に近い語感をもっていて、目上の人に使うととても失礼になります。ですから、目上の人や知らない人に依頼するときは、「〜ていただけませんか／〜ていただけないでしょうか」（男女共通）を使ってください。
§　例文　§
１．そこに座って。実はあなたに話したいことがあったの。
２．誤解なさらないでください。私はそんなつもりで言ったんじゃありません。
２．さあさあみんな、集まってちょうだい。せっかくの料理が冷めてしまうわよ。
４．見たまえ。これが東洋最大と言われるAホテルだ。
５．もし君に反論があるなら、遠慮はいらん。言ってみたまえ。
★　例題　★
1)　このことは誰にも話さない（を／と）約束して（いかだきます／いただけます）か。でしたら、お話し（して／しても）かまいません。
2)　今（忙しい→　　　　）手が離せないから、もうしばらくそこで（待っている→　　　　　）（くれる→　　）たまえ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　うち（期間≒〜間に→文型016）／に（対象）／てきた
2)　に（対象）／と（→文型203）／の（→文型354）／おっくうに
↑前頁へ
182
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る