日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　183
183  ＊〜てしかたがない／＊〜てたまらない
動詞・形容詞：て形＜ナ形ーで＞　　＋　　しかたがない
（感情・状態を表すもの）　                    しようがない
たまらない
かなわない
（注：「〜てはかなわない」については解説部参照のこと）
♪　会話　♪
李　：蚊に刺されたらしくて、首がかゆくてしょうがない。ねえ、かゆみ止め、持ってきた？
良子：私も刺されたけど、かゆいより眠くてたまらないわ。昨夜は隣の部屋がうるさくて、よく眠れなかったの。
李　：旅先で羽をのばしたい気持ちはわかるけど、夜遅くまで騒がれてはかなわないなあ。
♯　解説　♭
「〜てしかたがない／〜てしようがない／〜てたまらない」は「悲しい・うれしい・寂しい…」や「〜たい／〜てほしい」や「心配だ・残念だ・無念だ・かわいそうだ・不思議だ…」などの感情や感覚を表す形容詞、また、「疲れる・悔やまれる・腹が立つ・のどが渇く…」などの心理や生理状態を表す動詞について、「非常に〜の程度・状態」を表します。これらの文型はいいことにも悪いことにも使えます。
この中で「〜てかなわない」は「程度がひどすぎて嫌だ／困る」と悪いことに使われるケースがほとんどで、「うるさい・熱い・単調だ・〜過ぎる…」などマイナスの語にしかつきません。→例題1)
うれしくてたまらない（・てしかたがない／×てかなわない）
§　例文　§
１．刺激のない田舎暮らしは、単調でしかたがない。
２．ときどき国に帰りたくてたまらなくなることがある。
３．日本に来たばかりの頃は、見るもの聞くもの全てが珍しくてたまらなかった。
４．うちの母親は僕の顔を見ると、いつも「勉強、勉強」とうるさくてかなわない。
５．もう彼のことは言わないでくれ。名前を聞くだけでも、腹が立ってきてしょうがない。
★　例題　★
1)　彼（ほど／ぐらい）の人物が何故こんなことで自殺した（のだ／のか）と思うと、残念で（かなわない／たまらない）。
2)　どうしてあんな美人があんな男（　）惚れたの（　）、（不思議だ→　　）しようがない。
(^^)前課の解答(^^)
1)　と（相互：〜と約束する）／いただけます／しても（→文型200）
2)　忙しくて（理由を並べる：〜て〜て〜から）／待っていて／くれ
↑前頁へ
183
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る