日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　184
184  〜てしかるべきだ
動詞・形容詞：て形＜ナ形ーで＞　　＋　　しかるべきだ
（注：「しかるべく／しかるべき＋Ｎ」については解説部参照）
♪　会話　♪
山田：消費税は引き上げられたし減税はないし、これじゃ、庶民の暮らしはお先真っ暗だよ。
李　：それに所得の半分以上を持っていかれる層のことも配慮してしかるべきだ。でないと、外国に逃げ出すよ。
山田：でも、何となく納得できないんだよなあ。先ず消費税の使用目的を明らかにしてしかるべきだと思うね。
♯　解説　♭
「しかるべき（だ）」は「当然（だ）／適当（だ）」を表す語で、例文１、２のように、「しかるべく〜する」「しかるべき＋名詞」の形で単独でも使われます。
「〜てしかるべきだ」は例文３〜５のように「〜するのが当然だ／〜するのが適当だ」の意味を表しますが、古い言い方で公式の改まった場でしか使われません。普通の会話では「当然だ／当たり前だ」を使えばいいでしょう。
君が悪いんだから、謝ってしかるべきだ（・当然だ／当たり前だ）。
§　例文　§
１．一切君に任せる。しかるべく取り計らってくれ。
２．しかるべき人をして、しかるべき任務に就ける。これが適材適所だ。
３．先輩にはそれ相応の敬意を払ってしかるべきだ。
４．これだけの味なら、値段が高くてしかるべきだ。
５．今回のことは君の自業自得としか言いようがない。自分のまいた種は、自分で刈ってしかるべきだ。
★　例題　★
1)　この種の交渉には（しかるべき／しかるべく）調停人を（たてれば／たてなければ）、利害や面子が衝突し、うまく（いく／いかない）ものだ。
2)　（法治国家→　　　　　       ）からには、それが悪法で（ある→　　　　）と（守る→　　　　）しかるべきだ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ほど（高い評価「〜ほどの＋Ｎ」→文型392）／のか／たまらない
2)　に（〜に惚れる＝〜を好きになる）／か／不思議で
↑前頁へ
184
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る