日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　185
185  〜て済む／〜で済む／〜ば済む
名詞　　　　：　で　　　＋　　済む（自動詞）
済ませる／済ます（他動詞）
動詞・形容詞：て形　　　＋　　済む（自動詞）
仮定形　　　　　済ませる／済ます（他動詞）
（注：「〜たら済む」の形もあるが、「〜ば済む」が多く使われる）
♪　会話　♪
李　：彼はどうしてあんなに意固地なんだ？誰が見ても、彼の言い分に無理があるよ。「間違っていた」と言えば済むことなのに。
佐藤：引くに引けない男の面子って奴じゃないのか。中国人だってあるだろ？
百恵：そんな男の面子なんかには、つき合いきれないわ。
♯　解説　♭
自動詞「済む」は名詞と結びつくときは「名詞＋で済む／なしで済む」の形を取り、動詞または形容詞と結びつくときは「〜て済む／〜ば済む」や「〜たら済む」の形で、「それで解決する／十分だ」という意味を表します。
自動詞「済む」に対応する他動詞は「済ます／済ませる」ですが、それぞれ「〜が〜て済む」「〜が〜を〜て済ます／済ませる」などの形を取ります。
なお、「〜なしで済む／〜ないで済む／〜なくて済む」（→文型260）のように否定形と結びつく形は別に取り上げましたので、その項を参照してください。
§　例文　§
１．電話で済むことを、わざわざお越しくださり恐縮です。
２．謝って済むなら警察は要らない。（俗語）
３．不幸中の幸いとでも申しましょうか。おかげさまで、けがも軽くて済みました。
４．辞書を引いて調べれば済むようなことまで、いちいち教師に聞くもんじゃない。
５．この程度の故障なら、電気屋に頼まなくても、自分で修理すれば済むじゃないか。
★　例題　★
1)　非を認めれば済む（ものの／ものを）、彼はあくまで自己を正当化し、謝罪（する／しよう）とは（した／しなかった）。
2)　君は何でもお金（　）（　）払えば（済ませる→　　　　　　　）と（思う→　　　　　　）んじゃないのか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　しかるべき／立てなければ／いかない
2)　である（→文型056）／あろう（〜（よ）うと→文型437）／守って
↑前頁へ
185
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る