日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　186
186  〜でなくてなんだろう／〜と言わずしてなんだろう
名詞・名詞句：　×　　＋　　でなくてなんだろう
でなくてなんだ
引用句　　　：　×　　＋　　と言わずしてなんだろう
と言わずしてなんだ
（注：口語では断定を強めた「だろう→だ」の形も現れる）
♪　会話　♪
李　：お前、最近やけに嬉しそうだね。廊下を歩いてるときなんか、まるでスキップしてるみたいだぞ。
佐藤：彼女のことが頭から離れない。ああ、これが愛でなくてなんだろう。
李　：馬鹿を言うのも休み休みにしたら。僕に言わせりゃ、女の何たるか、「知らぬが仏」と言わずしてなんだろう。
♯　解説　♭
この文型は反問表現で、どちらも「正に〜こそ、〜である」という強い断定になります。会話で使われることはあまり多くなく、書面語と言えます。
「〜でなくてなんだろう」は広範な語と結びつきますが、「〜と言わずしてなんだろう」は格言や一般によく使われる言葉を引用する場合がほとんどです。
また類義語の「〜そのものだ」（→文型126）や「〜にほかならない」（→文型341）と比べたとき、「〜でなくてなんだろう」「〜と言わずしてなんだろう」は、より話者の感嘆・感動などの感情が表れるのが特徴でしょう。
これこそ、ほんとうの愛だ。
→これこそ愛そのものだ。
→これこそ愛にほかならない。
→これが愛でなくてなんだろう。
→これを愛と言わずしてなんだろう。
§　例文　§
１．武力で自国の「正義」を他国に押しつけるようなやり方が、覇権主義でなくてなんだろう。
２．環境破壊が近代産業社会の産物でなくてなんだろう。
３．よく見てみろ。これが偽作でなくてなんだと言うんだ。
４．この奥深い味を、匠の味と言わずしてなんだろう。
５．平凡な暮らしの中にこそ幸せがあると言わずしてなんだろう。
★　例題　★
1)　人権（とか／と）正義（とか／と）、大義名分をつけてはいるが、アメリカの中東介入の真の目的が、石油利権（でなくて／でないで）なんだろう。
2)　彼らの（如し→　　　　）友情（　）刎頚の交わりと（言う→　　　　）ずしてなんだろう。
(^^)前課の解答(^^)
1)　ものを（→文型426）／しよう（→文型441）／しなかった
2)　さえ（→文型100）／済ませられる（可能形）／思っている
↑前頁へ
186
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る