日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　187
187  ＊〜てならない
動詞・形容詞：　て形＜ナ形ーで＞　＋　ならない
♪　会話　♪
佐藤：最近は、聞くこと見ること、ことごとく腹が立ってならない。何で世の中はこんなに不公平なんだろう。
李　：俺たちがいくら怒り狂っても、どうにもならないよ。
山田：僕はあの南の島で会ったつぶらな瞳の彼女に逢いたくてならないなあ。住所を聞いておくんだった。
佐藤：お前みたいに、無思想・無節操になりたいものだ。
♯　解説　♭
「〜てならない 」は例文１〜３のように、「〜てしかたがない／〜てしようがない／〜てたまらない／〜かなわない」（→文型183）と同じように、感情・状態を表す形容詞・動詞について「非常に〜の程度・状態」を表します。
しかし、「〜てならない」の特徴は「どうしても、自然に〜なってしまう」という自然に湧き上がる強い感情が表すことに特徴があります。そして例文４〜５のように、「見える・思える・気になる・〜てくる…」や、「思う・感じる・忍ぶ・案じる…」などの感覚・知覚・思考を表す動詞の自発形（「〜られる」＜受身形と同じ＞）について、自然・自発表現をつくることです。このような自然・自発表現には「〜てたまらない／〜てかなわない」が使えません。→例題1)
§　例文　§
１．息子の帰りが、待ち遠しくてならない（⇔てたまらない）。
２．どうして彼が部長の椅子を辞退したのか、今も不思議でならない（⇔でたまらない）。
３．彼はね、やっと娘の縁談がまとまったので、うれしくてならない（⇔てたまらない）んだ。
４．この国の行く末が案じられてならない。
５．この写真を見るにつけ、当時のことが思い出されてならない。
★　例題　★
1)　どうしてあの時、自分の気持ち（に／を）もっと素直に（なれた／なれなかった）のかと、悔やまれ（てたまらない／てならない）。
2)　外国で長く暮らしている（　）、自分の国が（恋しい→　　　　）（ならない→　　　　　）なることがある。
(^^)前課の解答(^^)
1)　とか（→文型227）／とか／でなくて
2)　如き（→文型083）／を／言わず
↑前頁へ
187
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る