日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　189
189  〜ではあるまいし／〜ではあるまいに
名詞・名詞句：　×　　＋　　ではあるまいし
じゃあるまいし
ではあるまいに
じゃあるまいに
（注：「〜じゃなかろうし」「〜じゃなかろうに」の形もある）
♪　会話　♪
佐藤：おい、今晩空いてないか？チケットが二枚あるんだけど、いま評判のあの映画、見に行かないか？
李　：さては振られたな。彼女も子どもじゃあるまいし、君の気持ちに気づいてもよさそうなものを。
佐藤：「女心と秋の空」でもあるまいに、なに考えてるのか、てんで見当がつかなくて、振り回されてばかりだよ。
♯　解説　♭
「〜で（は／も）あるまいし」（「〜で（は／も）なかろうし」も同じ意味）は、例文１〜４のように「〜ではないのだから」に相当する原因・理由の表現を作ります。会話では「〜じゃあるまいし」が多く使われるでしょう。
一方「〜ではあるまいに」は「〜ではないのに」に相当する逆説表現です。強い失望・残念・不満・反発の感情を表すのが特徴で、したがっていい事態については使えません。この逆説「のに」に相当する助詞の「に」は、今もときどき文では見かけますので、覚えておきましょう。→例題1)2)
もう夜の10時になるというに、子ども達は帰ってこない。
§　例文　§
１．神や仏じゃあるまいし、何から何まで完全な人間なんているはずがないじゃないか。
２．十四、五の小娘じゃあるまいし、めそめそ泣くな。
３．君一人が悪いわけではあるまいし、そんなに落ち込むことはないよ。
４．悪意があってしたんじゃなかろうし、そんなに怒らなくてもいいじゃないか。
５．子供じゃあるまいに、親のすねかじりなんて恥ずかしくないか。
★　例題　★
1)　小中学生じゃあるまい（し／に）、こんなことも親に相談し（てからでないと／てはじめて）（決め／決められ）ないのか。
2)　子供の使いじゃあるまい（　）、手ぶらでこんな大切なことを（頼む→　　　）には（行く→　　　）ないよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　頼まれては（受身文）／きれ（〜きる→067）／なかった
2)　寄せて／聞き（→文型269）／に（眠りに落ちる：慣用的言い方）
↑前頁へ
189
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る