日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　190
190  ＊〜てはいけない／〜ちゃ駄目だ／〜なかれ
動詞：て形　　＋　　はいけない
は駄目だ
（注：口語では「〜ては→ちゃ／〜では→じゃ」が多く使われる）
動詞：原形　　＋　　んじゃない
(こと)なかれ
♪　会話　♪
李　：熱も下がっていないんだから、無理をするんじゃないよ。今日もう一日、ゆっくり寝ていなよ。
良子：ありがとう。でも、今日は一平の授業参観日なの。
李　：欠席しては駄目なのか。
良子：一平が必ず来てくれと言ってたの。行かないわけにはいかないわ。それに、その後で個人面談もあるし。
♯　解説　♭
これらは「〜てはいけない」系の相手に直接向けられる禁止の表現です。「〜てはならない」系との違いについては、文型195を参照してください。「〜ちゃいけない（男女）／〜ちゃ駄目だ（男女）／〜ちゃいかん（男）」は話し言葉です。「〜なかれ」は古語で、会話で使われることはありませんが、慣用的言い方には残っています。
なお、「〜んじゃない」は読み方がによって意味が変わってきますので、注意を要します。禁止の時のイントネーションに気をつけてください。
行くんじゃない？＜語尾上げて↑＞　＝たぶん行くでしょう。
行くんじゃない。＜じゃな↑い↓＞　＝行ってはいけない。
§　例文　§
１．危ない！それに触っちゃいけない。
２．まだ食べちゃ駄目。みんながそろうまで待ちなさい。
３．ゆめゆめ疑うことなかれ。
４．驚くなかれ、あのいじめられっ子が、今や押しも押されもせぬ大出版社の社長だ。
５．ささいなことで、いちいち叱るんじゃない。子供はもっとおおらかに見てやれ。
★　例題　★
1)　（そう／こう）しちゃ駄目、（そう／ああ）しちゃ駄目と、学校というところは、何から何まで規則（だけ／ずくめ）で、窮屈でかなわないよ。
2)　心機一転、一から（出る→　　）直せ。商いは一度（　）二度の失敗で、（あきらめる→　　　　）ちゃいかん。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／てからでないと（→文型179／→文型192）／決められ
2)　し／頼み（Ｖ〔ます〕形＋に行く）／行け（可能形・否定）
↑前頁へ
190
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る