日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　191
191  ＊〜てはいられない／〜てばかりはいられない
動詞：て形　　＋　　(は)いられない
もいられない
ばかりはいられない
ばかりもいられない
♪　会話　♪
佐藤：彼女、なかなか中国から戻って来ないなあ。まさか向こうで恋人ができたなんてことはないだろうなあ。
百恵：待っていられないのなら、迎えに行ったら？首に縄つけて、しょっ引いていらっしゃいよ。
山田：プレーボーイの佐藤も今やおちおちしていられないな。つまり、ミイラ取りがミイラになったってわけだ。
♯　解説　♭
「〜てはいられない」は「〜ていることができない」という可能表現ですが、そこから「〜状態を続けられない」という意味が現れ、更に例文１〜３のように、「自分の気持ちを止められず、自然にそうなってしまう」という自然・自発の表現が生まれます。また、例文４、５のように過度であることを強調する「〜てばかりはいられない」という形もよく使われるので、文型として覚えた方がいいでしょう。
遊んでばかりいる　→　遊んでばかりはいられない
§　例文　§
１．今日、入学試験の結果が発表されるかと思うと、心配で居ても立ってもいられません。
２．彼は正義感が強いから、上司の不正を黙ってみていられなかったんだと思う。
３．Ａ社の倒産をひと事と笑ってはいられないよ。
４．入試も近いし、俺だって遊んでばかりはいられないよ。
５．いつまでも嘆いてばかりはいられない。さあ、気を取り直して、がんばろうじゃないか。
★　例題　★
1)　就職（が／を）決まった（からには／からと言って）、喜んで（だけ／ばかり）はいられない。
2)　まもなく妻の出産（　）と思うとじっとし（ている→　　　）ず、夫は分娩室の前（　）行ったり来たりしていた。
(^^)前課の解答(^^)
1)　こう／ああ／ずくめ（〜ずくめ→文型118）
2)　出（〜直す→文型268）／や／あきらめ
↑前頁へ
191
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る