日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　192
192  ＊〜てはじめて／〜てこそ
動詞：て形　　＋　　はじめて
こそ
こそ、はじめて
♪　会話　♪
李　：僕は一平が生まれてはじめて、家族への責任というものを感じるようになったよ。
良子：私は一平がお腹の中にいるときから、守るべき命を体で感じていたわ。ああ、私も母親になるんだって。
李　：「母親は生まれながらに母親だが、父親は子どもを育ててこそ、はじめて父親になれる」って言葉があったね。
♯　解説　♭
これらの文型はどちらも前提条件を表す文型です。「〜てはじめて」は例文１〜３のように「〜してから、（そのときになって）やっと〜した」という意味も、例文４、５のように、「〜という条件があって、はじめて〜できる」の意味も表すことができます。
「〜てこそ」は「〜という条件が満たされれば〜が可能だが、その条件がなければ不可能だ」という強い表現で、後件で話者の判断を表します。会話中の「〜てこそはじめて」は、それを更に強調した表現です。
注意してほしいのは「〜てこそ」は例文１〜３のように既に発生した事態には使えないことです。反対に「〜てこそ」の文は語感は弱まりますが、どれも「〜てはじめて」を使って表せます。→例題1)
§　例文　§
１．日本に来てはじめて（×てこそ）刺身を食べました。
２．病気になってはじめて（×てこそ）、健康のありがたさを知った。
３．子を持ってはじめて（？てこそ）知る親の恩（俗語）
４．玉は磨いてこそ（⇔てはじめて）光る。磨かなければただの石に過ぎない。
５．働いて己の力で生きてゆけ。それができてこそ（⇔てはじめて）、一人前と言える。
★　例題　★
1)　外国で暮らし（てはじめて／てこそ）、自分の国の良さが客観的に（見る／見える）ように（した／なった）。
2)　何事（　）苦労なくして成し遂げられない（　）、それに苦労が（ある→　　）こそ喜びもあるのです。
(^^)前課の解答(^^)
1)　が（自Ｖ）／からと言って（→文型053／→文型056）／ばかり
2)　か（「だ」も使える）／ていられ／を（移動の場所は「を｝）
↑前頁へ
192
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る