日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　193
193  ＊〜ではないか／＊〜じゃないか
名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋　　ではないか
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　　じゃないか
（注：「〜んじゃないか」については、文型356を参照のこと）
♪　会話　♪
李　：このマンションは買い得じゃないか？駅から近いし、間取りもよく考えられているし・・・。
良子：近くに商店街があるし、学校や病院も遠くないし。でも問題は値段ね。
李　：年収の５倍はきついかもしれないね。でもこんなにいい物件は、なかなか出ないんじゃないかな？
♯　解説　♭
「〜ではないか／〜じゃないか」は、形は質問ですが一種の反語で、実際は強い肯定の語気をもっています。意味から言えば、例文１〜４のようにな同意・確認・詰問、例文５のような予想外の出来事への驚きを表しています。
なお、丁寧な言い方には「〜じゃありませんか／〜ではございませんか」、軽卑体には「〜じゃねえか」等があります。
このほかにも、「〜ではないか／〜じゃないか」には、動詞の意向形（「〜（よ）う」）と結びついた「〜（よ）うではないか／〜（よ）うじゃないか」（→文型440）の形で提案・呼びかけを表す用法があります。
§　例文　§
１．やはり彼は来なかったじゃないか。言った通りだろ。
２．あんなに堅く約束したではありませんか。それを今になって取り消すのは、ひどすぎるじゃありませんか。
３．ほら、あそこに見えるじゃないか。あれが富士山だよ。
４．あれ、もう一時過ぎじゃないか。とにかくひと休みして、昼飯にしよう。
５．あのＡ証券が倒産するなんて、いやあ、耳を疑ったじゃないか。＜驚き＞
★　例題　★
1)　独身（とばかり／とだけ）思っていたのに、（なんと／なんで）彼女には子供（さえ／まで）いるじゃないか。
2)　あそこ（　）若い娘と（楽しい→　　　　）そうに話してる（　）は、田中じゃないか。
(^^)前課の解答(^^)
1)　てはじめて／見える（自Ｖ）／なった（〜ようになる→文型446）
2)　も／し（「〜し、〜それに〜」→文型107）／あって
↑前頁へ
193
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る