日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　194
194  ＊〜ではなく〜だ／＊〜ではなくて〜だ
名詞　　　　　　　：×　＋　　ではなく／ではなくて　〜　だ
句＋の／ため／から：×　　　　じゃなく／じゃなくて
（注：強調の語気を強めて文末が「〜のだ」になることが多い）
♪　会話　♪
李　：結婚、決まったんだって？水臭いじゃないか、俺達に言わないなんて。
佐藤：隠すつもりじゃなくて、話すきっかけがなかったんだよ。それに、日取りも式場も決まったわけではないし。
山田：あ〜あ、わが課の独身男性は、これで俺一人か・・・。
李　：「待てば海路の日和あり」ってこともあるさ。
♯　解説　♭
この文型は一種の強調の表現形式で、強い断定の語気を含んでいます。この文型は名詞以外にも、例文３〜５のように「〜のではなく〜のだ」「〜からではなく〜からだ」「〜ためではなく〜ためだ」などの形で、様々な句とも結びつきます。
口語では「〜じゃなくて〜だ」「〜じゃなく〜だ」の形が使われることが多いでしょう。また、書面語として「〜ではなく〜である／〜で（は）なしに〜である」などがあります。
勉強は親のためではなく、自分のためにするのだ。
勉強は親のためでなしに、自分のためにするのである。
§　例文　§
１．これは私の物ではなく、友人から借りた物なのです。
２．歴史を変えるのは選ばれた政党や集団ではなく、民衆の意志なのだ。
３．僕は誰のためでもなく、自分自身のために闘うのだ。
４．私が怒っているのは、あなたが過ちを犯したことじゃなくて、それを私に隠そうとしたことだ。
５．あなたが私と結婚するのは、私が好きだからじゃなく、私の家の財産が目当てなんじゃないの？
★　例題　★
1)　私（について／にとって）仕事は、金や名誉を得る（ため／から）ではなく、自己を実現する（ため／から）なのだ。
2)　あなたが彼を悪く言うのは、彼（　）嫌いだからじゃ（ない→　　　）て、彼（　）羨ましいからじゃないの？
(^^)前課の解答(^^)
1)　とばかり（→文型222）／なんと（驚き）／まで（→文型404）
2)　で／楽し（様態の「そうだ」）／の
↑前頁へ
194
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る