日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　195
195  ＊〜てはならない／＊〜てはならぬ
動詞：て形　　＋　　はならない
はならぬ
はならん
（注：口語では「〜ては→ちゃ／〜では→じゃ」がよく使われる）
♪　会話　♪
山田：何だい？この「きれる」「むかつく」って言葉は。
百恵：まだ若いくせに、そんなことも知らないの？
山田：僕がわからないのは、どうしてささいなことで、きれたり、むかついたりして、ナイフで人を刺したりするのかってことだよ。
李　：理由の如何を問わず、あってはならないことだよ。
♯　解説　♭
「〜てはならない」は「〜てはいけない」と同じく禁止を表します。「〜てはいけない」系は話者が個々の状況から自己の責任で判断して下すもので、相手の行動を直接禁止する文型です。しかし「〜てはならない」系は社会常識・規則・習慣などに照らして判断するもので、多くの場合、特定の個人に向けられる直接の禁止ではなく、不特定多数に向けて「〜するべきではない」（→文型384）と説明するときに多く使われます。用例を比較しても、「〜てはいけない」とはかなり異なってきます。
§　例文　§
１．国際世論に逆行するような核実験を、決して許してはならぬ。
２．人に騙されることがあっても、人を騙すようなことはあってはならない。
３．いじめ問題が起こる背景、つまり学校・社会そのもののが持っている病理を見逃してはならない。
４．小事に拘り、大事を見失ってはならぬ。
５．自分の失敗を人のせいにするなんてことは、決してしちゃならないことだ。
★　例題　★
1)　Ａ国の地下核実験というあっ（てはならない／てはいけない）こと（が／を）（とうとう／やっと）起こった。
2)　見ろよ、部長、若い娘（　）腕を組んで歩いてるぞ。何だか（見る→　　）はならないものを（見る→　　）感じだなあ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　にとって（〜にとって→文型331）／ため／ため
2)　が／なくて（理由は「〜なくて」→文型257）／が
↑前頁へ
195
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る