日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　196
196  〜手前
名詞：　の　　　　＋　手前
動詞：　た形
♪　会話　♪
李　：小平に約束した手前、買ってやらないわけにはいかないよ。人の話では、なかなかのゲームソフトらしいし。
良子：でもテレビゲームに夢中で、勉強しなさいって言っても、全然聞かないのよ。
李　：実はね、僕もあのゲームやりたいのさ。世間の手前、僕が買うというのも恥ずかしいしね。
♯　解説　♭
「手前」という語は「体面・体裁・面子」の意味を持っています。この文型はそこから派生していて、「〜から、ほんとうはそうしたくはないが〜するしかない」という不本意な感情が強く表れる原因・理由の表現となります。そのため、文末では「〜つもりだ／〜たい／〜（よ）う」等の積極的な意志表現は使えません。多くの場合、「〜しないわけにはいかない／〜ざるを得ない／〜しかない／〜なければならない／〜よりほかない」などが文末に多く現れます。
§　例文　§
１．近所の手前、私がこんなところでアルバイトをしていることは、内緒にしていただきたいんです。
２．やくざに絡まれたが、子供の手前、逃げ出すわけにはいかなくなった。
３．一旦やると言った手前、やらざるを得ないよ。
４．「俺にまかせろ」と大見得を切った手前、今更できないとは言いづらい。
５．酒はやめると妻に誓った手前、飲むわけにはいかないんだ。
★　例題　★
1)　客（への／にの）手前、朝帰り（する／した）娘を大声で叱る（わけではなかった／わけにもいかなかった）。
2)　風邪（　）理由（　）会社を（休む→　　　　）手前、同僚にここにいるのを（見る→　　　　　）ては拙い。
(^^)前課の解答(^^)
1)　てはならない／が／とうとう（「やっと」は期待したこと）
2)　と（双方向は「と」、一方向は「に」）／見て／見た
↑前頁へ
196
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る