日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　197
197  ＊〜てみる／〜てみせる／〜て御覧
動詞：　て形　＋　　　みる
御覧
みせる
♪　会話　♪
李　：小平は僕に似て、字が下手だなあ。良子、お手本を書いてみてよ。僕にくれた手紙は字がきれいだったよ。
良子：あの頃は一生懸命お習字を習ったのよ。練習したことのある字が一つもないけど、やってみるわ。
李　：姿勢とか筆の持ち方とかは、目の前でやってみせるのが効果的だよ。親子の交流の時間も持てるしね。
♯　解説　♭
「〜てみる」は「〜かどうか試す」という意味を表していますが、例文１、２のように、しばしば「と／ば／たら」と結びついて、「〜してみた時〜／〜状況なった時、〜」という意味も表します。
「〜てみる」の命令表現が「〜てみなさい」で、その丁寧な言い方が「〜て御覧」です。そのほかに使役形「みせる」を使った「〜てみせる」という文型がありますが、この「〜てみせる」は例文４や「必ず成功してみせる」のように、自己の強い決意・決心・覚悟を表したり、例文５のように他者に行為をして、はっきりと提示することを表したりします。
§　例文　§
１．おいしいかどうかは、食べてみたらわかる。
２．考えてみれば、私にも言い過ぎた点がある。その点はお詫びする。
３．さあ、自分でやって御覧。私がしたとおりにすれば、きっとできるから。
４．この悔しさを忘れない。今度こそ勝ってみせる。
５．やってみせて、やらせてみせ、誉めてやらねば人は動かぬ。
★　例題　★
1)　入試（で／に）失敗したが、母に心配を（かけない／かけまい）と、笑って（みた／みせた）。
2)　習った文型を実際に（使う→　　　）（話す→　　　）御覧よ。（使う→　）はじめて、身に付くんだよ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　への（「にの→への」）／した／わけにもいかなかった（→文型457）
2)　を／に（「〜を理由に」）／休んだ／見られ（〜ては→文型188）
↑前頁へ
197
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る