日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　198
198  ＊〜ても／＊〜でも／＊〜たって／＊〜だって
名詞　　　　　：　　　　×　　　　　＋　も
動詞・形容詞　：て形＜ナ形ーで＞
名詞・ナ形容詞：だ＜ナ形ーだ＞　　　＋　って
動詞・イ形容詞：　　　た形
♪　会話　♪
李　：どうしても、日本人の習慣には溶け込めないなあ。
良子：どんなところが？
李　：不満があっても何も言わないくせに、酒が入ると上司の悪口ばかり。会社では猫をかぶっているんだ。
良子：「長いものには巻かれろ」と思ってるのよ。お酒はそんな人の「心の憂さの捨てどころ」なんじゃないの？
♯　解説　♭
逆説の接続助詞「〜ても／〜でも」は初級文型ですが、「〜ても」の話し言葉として「〜たって」、「〜でも」の話し言葉として「〜だって」があります。用法は「ても／でも」と意味も用法も変わりませんから、仮定・既定に関わらず、条件の逆説に広く使えます。
雨が降っても、必ず行きます。・　雨が降ったって、必ず行くよ。
雨でも、必ず行きます。　　　・　雨だって、必ず行くよ。
§　例文　§
１．矢でも鉄砲でも持ってこい。俺は逃げ隠れはしない。
２．嘘でもいいから、あのときの気持ちに嘘はなかったと言ってくれ。
３．いくら泣いたって、済んでしまったことは、もう取り返しがつかない。
４．一寸の虫にだって、五分の魂があるんだ。人を侮ってはいけない。
５．俺にだって男の意地ってものがある。今更後に引けるかよ。
★　例題　★
1)　僕はいつ（も／でも）いい。君の都合のいい日に（合　う／合わせる）から、君の方で決めて（もらえ／くれ）。
2)　急に「残業する→　　　　　」と（言う→　　　　）たって、私（　）も都合ってものがあります。
(^^)前課の解答(^^)
1)　に／かけまい（「〜まいと思って」の略→文型398）／みせた
2)　使って／話して／使って（〜てはじめて→文型192）
↑前頁へ
198
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る