日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　199
199  ＊〜でもあり〜でもある／＊〜でもなく〜でもない
名詞　　　　　　　：　　　×　　　　  ＋　でもあり〜でもある
句＋の／ため／から：　　　×　　　　　　  でもなく〜でもない
ナ形容詞の語幹　　：＜ナ形ー［×］＞
（注：イ形は「〜くもあり〜くもある／〜くもなく〜くもない」の
形となる。＜例＞「美しい→美しくもあり／美しくもなく」）
♪　会話　♪
李　：僕の生活の場は家庭でもあり会社でもあるけど、地域社会に対する意識が低いことに気づいたよ。
良子：私も結婚してからは、家庭一辺倒だったわ。それにしても、日本の男性が関心があるのは、家庭でもなく地域でもなく、ただ会社だけって嫌いがあるわ。
李　：確かに。ただ、若者はもっと私生活中心志向だね。
♯　解説　♭
これらは並立・並列の表現で、それぞれ「〜であると同時に〜である」「〜でないと同時に〜でない」という意味を表します。下に並列文の例を挙げてみましたが、意味上の違いはほとんどありません。強いて言えば、・は断定的で文語的な口調になります。・　この寿司屋は、店がきれいで、味もいい。（並列・列挙）・　この寿司屋は、店もきれいだし、味もいい。（並列＆添加）・　この寿司屋は、店がきれいでもあり、味がよくもある。（並列＆断定）
この文型は例文５のように動詞の終止形にもつくことで、その場合、「〜のでもあり〜のでもある／〜のでもなく〜のでもない」となるのが普通です。
§　例文　§
１．彼は医者でもあり、ボランティア活動家でもある。
２．時代を動かしているのは、政治家でもなく経営者でもない。大衆の動向そのものだ。
３．この方法が一番簡単でもあるし、また効率的でもある。
４．最近の売れ行きは良くもなく悪くもない。まあまあってところだな。
５．人に言われたのでもなく命じられたのでもなく、人々は進んで救援に立ち上がった。
★　例題　★
1)　君の意見に賛成（でもあり／でもなく）反対（でもある／でもない）。慎重に検討すべきだと言ってる（ばかり／だけ）だ。
2)　私は君（　）怒っている（　）でもなく、君（　）失望した（　）でもない。ただ残念な（　）（　）だ。
(^^)前課の解答(^^)
1)　でも／合わせる（他Ｖ：〜に〜を合わせる）／くれ（→文型182）
2)　残業しろ（命令形）／言われ（受身文）／に
↑前頁へ
199
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る