日本語駆け込み寺　日本語表現文型辞典　200
200  〜てもかまわない／〜てもさしつかえない
名詞 ・疑問詞： で                         　　＋ 　　もいい／もよろしい
動詞・形容詞：て形＜ナ形ーで＞   　  　　 もけっこうだ
もかまわない
もさしつかえない
（注：口語省略形は「〜たっていい…」のように変わる→文型199）
♪　会話　♪
李　：この店は食べ放題だから、自分で好きなものを好きなだけ取って来てもかまわないんだよ。
良子：私が太ったっていいの？今持ってる洋服、ほとんど着られなくなるわよ。
李　：僕は一向にかまわないけど。太ると健康によくないから、まあ、ほどほどに。
♯　解説　♭
「〜てもかまわない／〜てもさしつかえない」は許可・許容の文型ですが、「〜てもいい」系と「〜てもかまわない」系には微妙な違いがあります。「〜てもいい／〜てもよろしい／てもけっこうだ」は話者の自己責任の判断で、相手に直接許可を与えます。しかし、「〜てもかまわない／〜てもさしつかえない」は周囲の事情・常識・規則などから考えて「〜ても問題はないだろう」という判断を示していて、消極的許容の語感を持っています。
§　例文　§
１．教室は間違ってもいいところだよ。
２．自分の発言に責任を持つなら、何をしゃべってもよろしい。それが民主主義です。
３．疑問点があれば何でも結構、どうぞ質問してください。
４．話したくなけりゃ、話さなくたっていいんだよ。
５．今日の試験は辞書を見たければ見てもかまわない。
★　例題　★
1)　心配し（ても／なくても）いいさ。子供を信じて、やりたい（みたいに／ように）（やって／やらせて）（やる／やろう）じゃないか。
2)　「店員さん、ここ（　）タバコを（吸う→　　　　）もかまいませんか」「申し訳ございませんが、こちらは（禁煙→　　　　　）なっております」
(^^)前課の解答(^^)
1)　でもなく／でもない／だけ（限定→文型131）
↑前頁へ
200
↓次頁へ
日本語駆け込み寺
参拝口へ戻る