201 ～ても仕方がない／～てもはじまらない

動詞・形容詞：て形＜ナ形ーで＞　　＋　　も仕方がない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もしようがない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もはじまらない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もせんな(詮無)い
（注：口語では「ても→たって／でも→だって」となることが多い）

♪　会話　♪
良子：一平、こっちに来なさい。何よ、この模擬テストの成績は。こんな点じゃ、行ける高校なんてないわよ。
李　：そんなに怒っても仕方がないじゃないか。まだ、中　二だから、今からがんばれば間に合うよ。なあ、一平。
良子：あなたがそんなに甘いから駄目なのよ。父親らしく叱るときは、きちんと叱ってよ。

♯　解説　♭
　これらの文型は形は違いますが、どれも「～ても＜役に立たない／無意味だ／手遅れだ／無駄だ＞」という意味を表します。口語では「～ても」が「～たって」（→文型198）になることが多いでしょう。→例題2)
　「～てもはじまらない」はもともと「～ても元には戻れない」、「～てもせんない」は「～ても効果がない」と言う意味ですが、「～てもしかたがない／～てもしようがない」と用法上の大きな違いは見られません。
　注意してほしいのは、「も」がない「～てしかたがない／～てしようがない」（→文型183）の形は「非常に～だ」という程度の文型になることです。→例題1)

§　例文　§
１．どうにもならないことを、悩んでもしようがないさ。
２．もうばれているんだから、隠したってはじまらないよ。
３．どうしても必要なものだから、多少高くたって仕方がな　　い。買うしかないよ。
４．議論はどこまでも平行線だ。これ以上は続けても仕方が　　あるまい。
５．今更言ってもせんないことだが、もう少し早くそのこと　　に気づいてさえいたら。

★　例題　★
1)　受験（中／最中）の娘のことが心配（で／しても）仕方がないが、私がここで心配（で／しても）仕方がないことだ。
2)　（泣く→　　　　）たって（騒ぐ→　　　　）だってせんないことだ。もう取り返しが（つく→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なくても／ように／やらせて（使役文）／やろう（→文型440）
2)　で／吸って／禁煙に（Ｎ＋になる）


↑前頁へ	201	↓次頁へ
日本語駆け込み寺　参拝口へ戻る

inserted by FC2 system 