202 ～てやまない／～てやまぬ

動詞：て形　　＋　やまない
　　　　　　　　　やまぬ

♪　会話　♪
李　：うちの部長、今度、子会社に社長として出向するらしいよ。社長だったら、思う存分に腕を振えるよな。
佐藤：人柄といい仕事ぶりといい、私の尊敬してやまない方だったので、お別れするのがとても残念だよ。
李　：残念なことは残念だが、またいつか御一緒できるさ。
佐藤：そうだね。近いうちに送別会を開こうよ。

♯　解説　♭
　「や（止／停）む」は「雨が降り止んだ」のように使われる動詞です。この「～てやまない／～てやまぬ」は「止む」の否定形「止まない」から作られていて、「ずっと～ている」「永遠に～する」という話者のひたすら思い続けている感情を表すようになります。この文型は今日では書面語に属するもので、前につく動詞もある程度限られています。口語では「ずっと～している／～し続けている」を使えばいいでしょう。
　　彼は私が 尊敬してやまない（≒ずっと尊敬している）政治家だ
　　私が愛してやまない（≒ 愛し続けている）祖国

§　例文　§
１．先生の一日も早い御健康の回復を念願してやみません。
２．彼が求めてやまぬ権力とは、果たしてどれほどの価値があるものなのか。
３．御結婚おめでとうございます。お二人の末永いお幸せを願ってやみません。
４．どこまでも社長の座を争ってやまぬ二人は、ますます亀裂を深めていった。
５．オリンピックにおける諸君の活躍を期待してやまない。

★　例題　★
1)　自殺（する／した）あの歌手は、うちの娘も憧れ（てたまらなかった／てやまなかった）若者達のヒーロー（です／でした）。
2)　大使館に（閉じこめる→　　　　　）ている人質の方々が無事（救出する→　　　　）ことを（祈る→　　　　）やみません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　中（接続注意：～中→文型162／～最中→文型099）／で／しても
2)　泣いた（～ても→たって）／騒いだ（～でも→だって）／つかない


↑前頁へ	202	↓次頁へ