203 ＊～と／＊～ないと／＊～とき

名詞　　　　：　　の　　　　　　　　　　　　 　 ＋　時
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞
名詞　　　　：　　だ／でない　　　　　　　　　　＋　と
動詞・形容詞：原形／ない形＜ナ形ーだ／でない＞

♪　会話　♪
良子：あなた、急がないと遅刻するわよ。
李　：おい、茶封筒に入った書類を知らないか。昨日帰った時、確かに机の上に置いたんだが。困ったなあ。
良子：あなたって人は、出かける前になると、いつもこうね。もしかして、これじゃないの？
李　：あっ、それだ！急がなくちゃ、じゃ行って来るよ。

♯　解説　♭
　条件「～と」と「～時」は、接続の形以外にも用法上の大きな違いをもっています。例えば、「～時」は後件で以前・同時・以後の事態をどれも表すことができます。
　食事をする時、手を洗う（以前）
　　　　　　　　はしを使う（同時）
　食事をした時、後片づけする（以後）
　しかし、「～と」は「～した時（＝～した後で）、～する」事態を表せるだけです。もし、「食事をすると＜手を洗う／はしを使う＞」のように使うと、意味上は「食事をした後で＜手を洗う／はしを使う＞」となり、おかしな文になります。そのほか、「～と」（→ 資料･）は後件で必然的に発生する事態や習慣的事柄に使われること、また意志表現が文末で使えないなどの制限があります。

§　例文　§
１．父は死ぬ時（×死ぬと）遺言を残した。
２．彼女は笑うと（⇔笑ったとき）、えくぼができます。
３．もう少し安いと（×安いとき）買えるけど、この値段だと（×値段のとき）ちょっと手が出ない。
４．さあ、買った買った。今買わないと（×とき）損するよ。
５．彼は口がうまいから、気をつけないと（×とき）騙されるよ。

★　例題　★
1)　外国に（行った時／行くと）、注意しなさいよ。生水を（飲む時／飲むと）、病気（にする／になる）からね。
2)　若いうちに勉強し（ておく→　　　　）と、後に（なる→　　　　）後悔することになるよ。そう（だ→　　　）と、この私の二の舞に（なる→　　　）兼ねない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　自殺した／てやまなかった／でした（三問とも時制に注意）
2)　閉じこめられ（受身文）／救出される（受身文）／祈って


↑前頁へ	203	↓次頁へ