204 ～とあって／～とある

名詞　　　　：　×　／　だ　　　　　　＋　　とあって
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　　とある
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略することが多い）

♪　会話　♪
李　：大き目のテントを買ってきたよ。大は小を兼ねるし。
良子：里帰りの道すがらだけど、小平は久しぶりのキャンプとあって大喜びよ。
李　：一平に会えるとあって、ご両親も楽しみにされてるようだね。手紙にも「早く一平の顔が見たい」とあるけど、目に入れても痛くないほど可愛い初孫だからねえ。

♯　解説　♭
　「ある」は事物の存在や、「～てある」（→資料｡）の形で人為動作の結果、残っている状態を表したりします。この「ある」が「と」と結びついたのが「～とあって」で、「～という事態なので」という意味を表します。これは「～ので」系（→資料､）に属するする原因・理由の表現で、すでに起こったことを表しますから、文末で「～でしょう／～かもしれない／～つもりだ／～たい／～（よ）う」などの意志・推量表現が使えません。
　なお、「～とある」という形は、例文５のように「～と書いてある／～と書かれている」という意味を表します。
　　手紙に「来年、帰国する」とあった（・と書いてあった）。

§　例文　§
１．夏休みが始まるとあって、子ども達はうれしそうだ。
２．まもなく大学入試とあって、学生たちの表情にも緊張の色が隠せない。
３．優勝した横綱を一目見たいとあって、駅前は押すな押すなの人だかりだった。
４．土地や家屋の値下がりが続いているとあって、不動産業者は四苦八苦している。
５．立て札に「芝生内に立ち入るべからず」とある。

★　例題　★
1)　（もうすぐ／早速）正月（とあって／とあれば）、人々の足どりもせわしく（して／なって）きた。
2)　年（　）一度のお祭り（　）あって、街には露店が並び、大変な（にぎわう→　　　　　　）ようだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　行った時／飲むと／になる
2)　ておかない／なって（＝～てから）／でない／なり（→文型043）


↑前頁へ	204	↓次頁へ