205 ～とあれば／～とあっては

名詞　　　　：　　× 　／　だ　　　 　＋ とあれば
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞ とあっては ～ ない
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略することが多い）

♪　会話　♪
良子：ねえ、折り入ってあなたにお願いがあるんだけど。
李　：あなたの頼みとあれば、たとえ火の中、水の中・・・。それで、何、折り入っての頼みとは？
良子：じゃ、言うけど、私、働きに出てもいいかしら？
李　：えっ？突然、何を言い出すんだい。
良子：一平の教育資金もいるし、広い部屋にも移りたいし。

♯　解説　♭
　「～とあれば／～とあっては」は「～（の）であれば」という意味の条件の表現で、書面語です。会話では「たら／なら」を使えばいいでしょう。
　　あなたのためとあれば、私は死ぬことだってできます。
　　→　あなたのためなら、私は死ぬことだってできます。
　　→　あなたのためだったら、私は死ぬことだってできます。
　なお、「～とあれば」は広く使えますが、「～とあっては」は常に文末で「～しないわけにはいかない／～するほかない／～しかない」などの否定表現と呼応します。→例題1)
　　あなたのためとあれば（・とあっては）、協力しないわけにはいきません。
　　あなたのためとあれば（×とあっては）、喜んでいたしましょう。

§　例文　§
１．あなたのためとあれば、私は死ぬことだってできます。
２．必要とあれば、いかなる援助もいたしましょう。
３．この子の命が助かるとあれば、私は自分の命を投げ出したって惜しくない。
４．この妥協案すらのめないとあっては、交渉の決裂は避けられまい。
５．スポンサーが反対だとあっては、この企画はあきらめるしかない。

★　例題　★
1)　電話（で／が）済む（とあれば／とあって）、わざわざ行く（までもない／しかない）だろう。
2)　住民の賛同（　）（得られる→　　　　）とあっては、ごみ処理場の建設は（あきらめる→　　　　　）ざるを得ない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　もうすぐ（「早速」は行為）／とあって／なって
2)　に／と／にぎわい（様態の「ようだ」ではない→文型435）


↑前頁へ	205	↓次頁へ