206 ～といい～といい／～といわず～といわず

名詞Ａ：×　＋　といい　　　＋　名詞Ｂ：×　＋　といい
　　　　　　　　といわず　　　　　　　　　　　　といわず

♪　会話　♪
李　：君の着てるドレス、色といい柄といい申し分ないね。
良子： どうせ誉めるなら、ドレスといいモデルといい申し分ないと言うの！肝心のことを忘れてるわ。
李　：「馬子にも衣装」って言葉があったよね。
良子：あなた、何が言いたいの？
李　：いやいや、こちらの話し。触らぬ神に祟りなし。

♯　解説　♭
　「～といい～といい／～といわず～といわず」はＡ・Ｂを例示することで「ＡもＢも、全部～」ということを表しています。両者の違いは次のような例で現れます。
　　手と言い足と言い血だらけだった。　　＜手足の至る所＞
　　手と言わず足と言わず血だらけだった。＜手足だけでなく体の至る所＞
　つまり、「ＡといいＢといい」は取り上げたＡ・Ｂに焦点があり、「ＡといわずＢといわず」は「Ａ・Ｂを含めて、他のＣもＤ…も」全体に焦点があるということになります。→例題1)

§　例文　§
１．この陶器は、その渋い色といい素朴な形といい、実にすばらしい。
２．君といい妻といい、どうして女はそんなに現実的なんだろうねえ。
３．彼女は容姿といい知性といい、申し分のない女性だ。
４．山といわず野といわず、一面雪におおわれた。
５．彼は昼といわず夜といわず、つきっきりで妻の看病をした。

★　例題　★
1)　彼はウイスキー（といい／といわず）ビール（といい／といわず）、酒であれば、何に（も／でも）目がない。
2)　学歴（という→　　　　）将来性（という→　　　　）、願ってもない（相手→　　　　）のに、どこが（気に入る→　　　　　）の？ほかに好きな人でもいるの？

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（方法）／とあれば／までもない（不必要→文型338）
2)　が（可能文）／得られない／あきらめ（～ざるを得ない→文型106）


↑前頁へ	206	↓次頁へ