207 ～という／～という

名詞・句：×　＋　という　＋　名詞
名詞Ａ　：×　＋　という　＋　名詞Ａ
数詞　　：×　＋　という　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：辛い方がいいという御希望だったから、台所にあった香辛料という香辛料を全部入れてみたよ。
小平：パパ、このカレーライス、変な味がするよ。
李　：わさびもついでに入れたけど、いけなかったかな？
良子：あなたは中華と名のつく料理は何でも上手だけど、レパートリーから一歩外れると、めちゃくちゃね。

♯　解説　♭
　「～という」は例文１のように名詞を修飾し「～の名で呼ぶ」という意味や、会話中の「辛い方がいいという御希望」のように内容を説明する用法があります。
　また、「ＡというＡ」と同じ名詞を繰り返すと、例文２、３のように「例外なく全てのＡ」という強調表現になります。例えば、「全ての家」と言うよりも「家という家」と言った方がはるかに強い表現です。もう一つは例文４、５のように、「（数詞）というＡ」の形で、数量を強調する強い「～も」に相当する用法があります。

§　例文　§
１．あの田中という奴は、煮ても焼いても食えぬ奴だ。
２．今日という今日は、もう堪忍袋の緒が切れた。
３．激しい炎は、家という家をことごとく焼き尽くした。
４．香港返還の日、何千何万という群衆が、手に手に国旗をもって祝賀行進をした。
５．一千万円という大金を、ぽんと寄付する人がいるとは、驚いたなあ。

★　例題　★
1)　その地方では十二月の末（ともなると／ともすると）、山（といい／という）山は一面の雪に（覆った／覆われた）。
2)　広島に（投下した→　　　　　）原爆は、何十万人という人命を一瞬のうち（　）奪い去った。そして、黒い放射能の雨を（降った→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　といわず（～だけでなく、何でも～）／といわず／でも
2)　といい／といい／相手な（Ｎ＋なのに）／気に入らない


↑前頁へ	207	↓次頁へ