208 ～と言うか～と言うか／～と言おうか～と言おうか

名詞　　　　：　　　　　× 　　　　　　＋ と言うか～と言うか
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ ＞　　 と言うか、何と言うか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　と言おうか～と言おうか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　と言おうか、何と言おうか
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略することが多い）

♪　会話　♪
李　：今度入った新入社員、どう思う？
百恵：人づきあいが上手と言うか、調子がいいと言うか、確かに如才のない若者達ね。
山田：周りにあわせるのがうまいと言おうか、自分の意見がないと言おうか、何となく頼りない気もするなあ。
李　：まさか、君の口からそんな言葉を聞くとはねえ。

♯　解説　♭
　「Ａと言うかＢと言うか／Ａと言おうかＢと言おうか」は「Ａと言っていいのか、それともＢと言っていいのか、よくわかりませんが、～」という意味を表します。どちらも、どう表現したらいいのか、よくわからないときに使われる文型です。
　これらの他にも、「Ａと言ったらいいか、Ｂと言ったらいいか／Ａと言ったらいいか、何と言ったらいいか」、或いは「Ａと言えばいいか、Ｂと言えばいいか／Ａと言えばいいか、何と言えばいいか」などの形も使われますが、どれも同義文型です。

§　例文　§
１．彼は単純と言うか素朴と言うか、とにかく一本気な性格だ。
２．霧と言うか霞と言うか、その竹林は白いもやに包まれていた。
３．よく気がつくと言うか何と言うか、彼女は実に細やかな方です。
４．彼は頭が切れると言おうか、才気走ると言おうか、確かに優秀ではあるが、問題がないわけでもないね。
５．優しいと言おうか何と言おうか、まあ、人がいいのが彼の取り柄ですね。

★　例題　★
1)　悔しいと言うか何と言うか、あの時（しか／ほど）惨めな気持ち（になる／になった）こと（は／が）ない。
2)　彼女は暖かみがあると言おう（　）、愛嬌があると（言う→　　　　）（　）、男性からの人気は抜群です。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ともなると（→文型253）／という／覆われた（他Ｖの受身文）
2)　投下された（受身文）／に／降らせた（自Ｖの使役文：～が→～を）


↑前頁へ	208	↓次頁へ