209 ＊～ということだ／～とのことだ／～由

名詞　　　　　：　　　　だ　　　　　　＋　　そうだ
動詞・形容詞　：普通形＜ナ形ーだ＞　　　　　ということだ
各種助詞・副詞：　　　　×　　　　　　　　　とのことだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(との)由
（注：広く句と結びつく。口語形として「～(ん)だって」がある）

♪　会話　♪
李　：今年の新入社員は、変わったのが多いらしいよ。多様な人材を採るよう、採用基準を手直ししたそうだ。
山田：僕らが新人類だと言われていた頃が懐かしいね。今じゃ新新人類とか言うんだって。次は異星人かな？
百恵：お気楽言ってられるのも、配属されるまでよ。この課にも一人配属されるということよ。

♯　解説　♭
　「～ということだ／～とのことだ」は他から聞いたことを客観的に引用しそのまま伝える伝聞の表現で、新聞・テレビなど報道で広く使われています。前は命令形でも意向形でも何でもそのまま引用できます。
　一方、伝聞の「～そうだ」は終止形にしかつきませんし、用法上の制約があって、例文４のように、「（～だろう）とのことだ／（～に・で・を・から…）とのことだ」のように推量の助動詞・助詞・副詞などと結びつく表現はできませんし、例文５のように「～そうだった」という過去形もありません。さらに、順接の「～そうで／～そうだから」は使えますが、「～そうだが～／～そうなのに～」などの逆説で文を続けることもできないなどの制約があります。→例題1)
　なお、手紙でよく使われる「～（との）由」は「～とのことだ」に相当する書面語で、「～んだって」は口語専用の表現です。

§　例文　§
１．天気予報によると、明日は雨が降るんだって（⇔そうだ）。
２．○○大学に合格なされたとのこと（⇔そうで）、本当におめでとうございます。
３．御子息の医科大学への御入学がお決まりになった由（⇔とのこと／⇔そうで）、心からお祝い申し上げます。
４．社長から午前中に連絡をとのことでした（×そうでした）。
５．景気は秋あたりには回復に向かうだろうということだ（×そうだ）。

★　例題　★
1)　田中さんは十時（まで／までに）来る（そうだった／とのことだった）が、（来る／来）そうもないねえ。
2)　気象庁の予報（　）は、今年は（寒い→　　　）（なる→　　　）そうだから、そろそろ冬着を出そうかしら。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ほど／になった（あの時＝過去）／は（～ほど～はない→文型395）
2)　か／言おう（形の問題）／か


↑前頁へ	209	↓次頁へ