211 ～というところだ／～といったところだ

名詞・数詞　：　　　　×　　　　　＋　　というところだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　といったところだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ってところだ＜口＞
（注：広く句と結びつき、およその数量・程度を表す）

♪　会話　♪
良子：ねえねえ、このワンピースはお買い得だわ。買おうかしら。ねえ、あなたどう思う？
李　：見た目はいいけど、こんな安物はすぐに飽きるよ。二、三回着たらおしまいってところだな。
良子：「安物買いの銭失い」といったところかしら。じゃあ、もっと高いの、買ってもらおうっと！いいでしょ？

♯　解説　♭
　形式名詞「ところ」には程度を表す場合があって、そこから作られた「～というところだ／～といったところだ」は「～と言ってもさしつかえないだろう／だいたい～程度と言えるだろう」という自己の状況判断や評価を表します。口語では「～ってところだ」が多く用います。なお、下の例はどれも同義と考えていいでしょう。
　　二人の力はほとんど同等だと思う。
　→二人の力は同等といったところだ。
　→二人の力は同等といってもさしつかえない。

§　例文　§
１．この車は高くても五百万円といったところだろう。
２．両者の勢力は伯仲していて、ほぼ互角ってところだ。
３．君の成績は、合格ラインすれすれというところかな。
４．彼は指導者というより、全体のまとめ役といったところだ。
５．最悪の事態は脱したというところだが、まだまだ予断を許さない。

★　例題　★
1)　この調子で進めば、（年内に／年内は）工事（が／を）完成するのは、ほぼ間違いない（というものだ／というところだ）。
2)　彼の財力（　）もってすれば、次期首相の座（　）左右することも、不可能ではないといった（　）（　）（　）だろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と言えば／あの（過去の時を指す）／どうなって（主語が「被災地」）
2)　に（～に頭に来る）／と（聞き返し）／と


↑前頁へ	211	↓次頁へ