212 ～というのは／～とは

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　　＋　　というのは
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　　とは
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　って＜口＞
（（注：広く句と結びつく。口語形は全て「～って」となる）

♪　会話　♪
李　：仕事って先輩から盗むものだと教えられてきたけど、最近の新入社員は欲がないねえ。
山田：欲がないわけじゃあないよ。会社というのは給料をもらえばいい所で、生涯をかける所ではないんだよ。
真理：確かにそうね。でも、何に生涯をかけたらいいのかもわからないのが実状じゃないかしら。

♯　解説　♭
　「～というのは」（口語形は「～って」）の用法は、大きく二つに分けることができます。ひとつは例文１、２のように物事や語の意味・内容を説明するもので、文末には「～ことだ／～意味だ／～略だ」などが多く現れます。これは「～とは」を使っても表せます。
　しかし、「～とは」は断定的で、また驚き・失望・感嘆を伴うのが特徴なので、微妙な使い分けが生じます。例えば、例文３、４のように「～というのは」が伝聞内容を引用したり、例文５のように婉曲な言い回しのときは「～とは」が使えません。この婉曲表現の時は「～かもしれない／～ようだ／～でしょうか」などの推量表現が文末に現れることが多いでしょう。
　なお、「～とは」には別の用法もあるので、「～とは」（→文型242 ）も併せて参照してください。→例題1)

§　例文　§
１．週刊誌というのは（⇔とは）、週一回発行される雑誌のことだ。
２．「手紙」というのは（⇔とは）、中国語でトイレットペーパーという意味だってこと、君、知ってた？
３．この投資が危険だというのは（×とは）、何かわけがあってのことでしょうか。
４．李さんが学校を辞めるというのは（×とは）、本当ですか。
５．結婚というのは（×とは）、いわば恋愛の墓場のようなものですかねえ。

★　例題　★
1)　夢（とは／というのは）、心の中で思い描いている間（が／は）一番いい（の／こと）かもしれませんねえ。
2)　あなたが（見る→　　　　）という（　）は、もしかしてUFOじゃないんです（　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　年内に（～以前に）／が（自Ｖ）／というところだ
2)　を（～をもってすれば→文型480）／を（他Ｖ）／ところ


↑前頁へ	212	↓次頁へ