213 ＊～というものだ／＊～というものではない

名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　というものだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　というものではない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ってもんだ＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ってもんじゃない＜口＞
（注：口語では多く「～という→って」「～もの→もん」となる）

♪　会話　♪
課長：慣れてきたらしく、ずいぶん早くなったな。だが、早く済ませればいいというものではないぞ。
山田：似たような仕事でも、何から何まで同じというものでもありませんからね。
課長：そうだ。臨機応変に一通りこなせるようになってこそ、独り立ちしたというものだ。甘くはないよ。

♯　解説　♭
　「～というものだ」「～というものではない」は形式名詞「もの」が作る慣用文型で、それぞれ「正に～だ／一般に～だ」「決して～ではない／一般に～ではない」という断定や一般論を表します。この話し言葉が「～ってもんだ」、「～ってもんじゃない」です。
　断定か一般論かは文脈から理解するしかないでしょうが、会話では口調によっても変わってきます。例えば例文５の「弁償すれば済むってもんじゃない」は静かな口調で話せば「一般にそうではない」になりますし、強く叱るような口調で言えば「決してそうあってはならない」という批判や非難にもなるでしょう。

§　例文　§
１．儲けを独り占めしようなんて、虫が良すぎるってもんだ。
２．合格おめでとう。努力したかいがあったというものだ。
３．同じ仕事をしているのに、女性の方が給料が低いのは不公平というものです。
４．何でも自分の思い通りになると思ったら、大間違いってもんだ。
５．弁償すれば済むってもんじゃない。金には換えられないものもある。

★　例題　★
1)　結婚って（こと／もの）は、愛情（さえ／すら）あればいいって（こと／もん）じゃないんだよ。
2)　学校の成績も大切だ（　）、勉強だけできればいいという（　）（　）（でもない→　　　　）かろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　というのは／が（「～は～が～」文と同じ）／の（→文型354）
2)　見た／の（→文型354）／か


↑前頁へ	213	↓次頁へ