215 ～と言うより、むしろ～／～より、むしろ～

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋ より(も)、むしろ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞
名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋ と言うより(も)、むしろ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞
（注：口語では「～と言う→って言う／って」となることが多い）

♪　会話　♪
旧友：今度の人事は栄転というより、むしろ左遷だ。笑ってやってくれ、この出世レースからの落伍者を。
李　：何を言う。明日は我が身だ。笑うなんてできないよ。
旧友：その君の言葉が身にしみるよ。
李　：いつも誰かと競争しなくちゃなんない世の中の方が、むしろ狂ってるんだよ。

♯　解説　♭
　「Ａ（という）より、むしろＢ」は「（ＡとＢと比べたとき）どちらかといえばＢと言う方が適切だ」を意味する比較文型です。「むしろ」を省略しても意味は通じます。この文型はＡを必ずしも否定していないのが特徴です。
　　美しいというより、可愛い人だね。
　同類の比較文型に「～ぐらいなら、むしろ～」（→文型 074）がありますが、これは積極的にＡを否定しＢを選択する文型です。→例題1)

§　例文　§
１．僕は刺身より、むしろ天ぷらの方が好きだなあ。
２．この状況では進むより、むしろ退いて、相手の出方をみた方がいい。
３．彼は天才って言うより、むしろ狂人だね。
４．あの人は学者と言うよりも、むしろ評論家と言った方がふさわしい。
５．くやしいと言うより、むしろ自分自身が情けないと言った方が今の気持ちに近いかな。

★　例題　★
1)　彼女は美人（と言う／と言った）（より／ぐらいなら）、むしろチャーミング（の／な）女性と言った方がぴったりだね。
2)　彼の場合、できないと言う（　）（　）、むしろ（やる→　　　　）としないと言った方（　）正確だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　もの／によって（「によって」受身文（→文型348）／書かれて
2)　喜び／苦しみ／分け合わ（～ねばならない→文型353）


↑前頁へ	215	↓次頁へ