216 ～と言えど（も）

名詞　　　　：　　×　／　だ　　　　　＋　 と言えど(も)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略することが多い）

♪　会話　♪
李　：大工仕事だって、小平もやらせればちゃんとできるじゃないか。子供と言えども馬鹿にできないな。
良子：でも、あなたも老いたりと言えど、昔とった杵柄というところね。見直したわ。
李　：まだ三十歳そこそこの僕に、「老いたり」はないぜ。おい、小平、そこの釘と金槌をとってくれ。

♯　解説　♭
　「～と言えども」は書面語で、「～ても／～であっても／～と言っても」を表す「～ても」系の逆説表現です。この表現は「たとえ／いくら／いかに／いかなる～と言えども」のように副詞と呼応させて使うことが多いでしょう。そして、この文型は「～ても、例外なく全て～」という強い語感を持っています。
　　子供と言えども、馬鹿にはできない。
　→子供でも、馬鹿にはできない。
　→子供といっても、馬鹿にはできない。

§　例文　§
１．当たらずと言えども遠からず。（慣用表現）
２．一粒の米と言えども、粗末にしてはいけない。
３．いかなる人と言えども、許可のない者を通すわけにはいかない。
４．いかに親しき仲と言えど、わきまえるべき礼儀はある。
５．いかなる困難が待ちかまえていると言えども、わが決心は微動だにせず。

★　例題　★
1)　「風邪は万病の元」。軽い風邪（と言えば／と言えども）、（用心する／用心した）（に過ぎない／に越したことはない）。
2)　景気の先行き（　）まだ不安があると言えども、手をこまねいて、嵐の（通る→　　　　）過ぎる（　）を待っている（　）（　）では、わが社の活路は開けない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と言う／より／な（ナ形）
2)　より／やろう（～（よ）うとする→文型441）／が


↑前頁へ	216	↓次頁へ