217 ＊～と言えば／～ってば／～と言えば～

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　　　＋　　と言えば
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　　　ってば＜口＞
（注：広く句と結びつく。相手の言葉を受けて使うことが多い）

♪　会話　♪
李　：経費削減と言えば聞こえはいいけど、人材育成への投資は惜しむべきではないよ。
佐藤：人材と言えば、後発の当社がここまで発展できたのは、人を重視する経営をしてきたからだよね。
李　：目先の損得しか見えないとしたらおしまいだよ。それに社員がやる気をなくしてしまうよ。

♯　解説　♭
　「～と言えば」（口語形が「～ってば」）は話題提示で、「～に関して語ると＜≒は＞」という意味で使われる点は「～と言うと」（→文型210）と共通します。しかし、「～と言えば」はその場の話題から何かを突然思いだしたたり、思いついた別のことを新しい話題として持ち出すときに使います。
　どちらも使える例も多いのですが、「～と言えないこともないが、しかし～」という意味を表す「Ａと言えばＡだが、～」という形があって、この用法は「～と言うと」にはありません。この「Ａと言えばＡ」は相手の見解に婉曲に疑問を付け加えるときに使われる表現で、「美しいと言えば美しいが・美しいことは美しいが」のように「ＡことはＡだが、～」（→文型092）を使っても表せます。（→例題1)

§　例文　§
１．1945年と言えば、日本が敗戦した年ですね。
２．李君と言えば、卒業して建設会社に勤めたはずだが。
３．○○○○市と言えば、治安が悪く、凶悪犯罪も多発していると聞いていますが。
４．確かに彼は勉強ができると言えばできるが、特に秀才というわけではない。
５．この病院は設備といい医者といい申し分ないが、入院費が高いことが、不満と言えば不満だ。

★　例題　★
1)　麻雀という（の／こと）は遊び（と言うと／と言えば）遊びだが、金を賭ければ博打（この／その）ものだね。
2)　平田君って（　）、いつ（だ→　　　）かな、一度一緒に（旅行する→　　）ことがあったなあ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と言えども／用心する／に越したことはない（→文型309）
2)　に／通り／の（→文型354）／だけ（～だけでは→文型134）


↑前頁へ	217	↓次頁へ