218 ～といった／～といって～ない／～といった～ない

二つ以上の名詞を並列：　×　　＋　といった＋名詞
疑問詞・これ　　　　：　×　　＋　といって～ない
　　　　　　　　　　　　　　　　　といった＋名詞　～ない
　　　　　　　　　　　　　　　　　という　＋名詞　～ない

♪　会話　♪
李　：僕はこれといった特技がないなあ。強いてあげれば二カ国語が話せることと、料理作りだけど・・・。
良子：私もよ。お茶、お花といった習いごとは一通りしたけど、どれもみな月並みだし・・・。
李　：君は仕事をしながら子育てもしているのだから、立派なものだよ。それに人並み以上の節約家だよ。

♯　解説　♭
　「～といった」は「Ａ、Ｂ（ＡやＢ）といった＋Ｎ」のように二つ以上の事柄を例示して「～などの／～のような」という意味を表します。→例題1)
　　味噌や醤油といった（・などの）調味料
　その他、「これ」や疑問詞と結びついて「これといって～ない／これといった～ない」のように文末で否定表現と呼応して、「特に取り上げるほどの～はない」という意味を表します。この文型は一般に「～といって＋用言（動詞・形容詞）～ない」「～といった＋名詞～ない／～という＋名詞～ない」という形を取ります。
　　これといった趣味もない。
　　これといってやりたいことはない。

§　例文　§
１．彼女には、絵画や音楽といった芸術面の才能がある。
２．これという名案も出ないまま、会議の時間だけけが過ぎ　　ていった。
３．これといってすることもなく、一日ぶらぶらしていた。
４．別にこれといった用事はなかったんだけど、ちょっと君　　の顔が見たくなって、寄ってみたんだ。
５．誰といって特別につきあっている男性はいないわ。

★　例題　★
1)　（どこ／誰／いつ）といって、行きたい所は（ある／ない）が、機会があればチベット、ネパール、ブータン（という／といった）地域に行って、のんびりしたいね。
2)　彼は（　）（　）といった取り柄も（ある→　　　）けど、あなたより誠実な人（だ→　　　　）ことは確かだわ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　の（→文型212）／と言えば／その（～そのもの→文型126）
2)　ば／だった／旅行した（～したことがある→文型080）


↑前頁へ	218	↓次頁へ