219 ＊～と言ったら／～ったら／～ったらありゃしない

名詞　　　　：　　　　×　　　　＋　といったら
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　ったら＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　といったらない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ったらない＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ったらありゃしない＜口＞
　　　　

♪　会話　♪
山田：この十月に佐藤と結婚するんだって？おめでとう！羨ましいったらありゃしない。
真理：山田さんったら、よく言うわね。いつかの彼女とうまくいってるんでしょ。
山田：それが、彼女ったら外にも彼がいてさ、ばかばかしいったらないよ。僕はいつも損な役回りの道化役さ。

♯　解説　♭
　「～と言ったら」（口語形は「～ったら」）は話題提示で、「～と言うと」（→文型210）や「～と言えば」（→文型217）と同じく「～に関して語ると ＜≒は＞」という意味を表しますが、感動・感嘆・驚き・失望など話者の感情を強く打ち出すのが特徴です。
　ここから例文３、４のように「～と言ったらない／～と言ったらありゃしない／～ったらありゃしない」などの形で名詞・形容詞・感情を表す動詞について、「言葉で表せないほど～だ／最高に～だ」という驚きや感情を強く強調する程度表現や、例文５のように「Aと言ったらＡ」という形で「絶対～だ／する」を強意の表現が生まれます。「～と言ったら」は感情強調の話題提示と言えるでしょう。→例題1)

§　例文　§
１．そのときの悔しさと言ったら、もう口では表せません。
２．その女性の美しさと言ったら、まるでこの世の人とは思えないほどだったよ。
３．何よこれ。この部屋の汚いと言ったらありゃしないわ。まるで足の踏み場もないじゃないの。
４．毎日が同じことの繰り返しで、退屈ったらないよ。
５．行かないと言ったら絶対に行かない。もう、私の気持ちは変わらないわ。

★　例題　★
1)　その時の彼の（驚く／驚き）よう（と言ったら／と言うと）なかったよ。もう目を白黒（して／させて）たよ。
2)　いやだと言ったら絶対に（　）（　）よ。（死ぬ→　　　）だって、あんな男と結婚する（　）はいやよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　どこ／ない／といった
2)　これ／ない／である（「だ」には連体用法がない）


↑前頁へ	219	↓次頁へ