220 ～と言っても過言ではない

名詞　　　　：　　　×　／　だ　　　　＋　と言っても言い過ぎではない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　と言っても過言ではない
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略されないことが多い）

♪　会話　♪
李　：銀行やゼネコンで経営が行き詰まるところが出てきた現状は、制度疲労だと言っても過言ではないな。
佐藤： 消費税の引き上げが、消費を長い低迷の淵に突き落としたんじゃないだろうか。
百恵：そうね。今や、どこが業界で最初に倒れるかが、最大の関心事だと言っても言い過ぎではないわね。

♯　解説　♭
　「～と言っても過言ではない」は「～と言って（も）いい／～と言うことができる」と基本的に同義ですが、語感とすれば、「～と言っても、少しの誇張もない。いや、正にそのものである」という強い口調になることでしょう。以下のような類義文型がありますが、これらの中ではこの文型が一番強い断定口調になります。
　　彼こそ　天才だと言っても過言ではない。
　　　　　　天才そのものだ。　　　　　　（→文型126）
　　　　　　天才でなくてなんだろう。　　（→文型186）
　　　　　　天才と言わずしてなんだろう。（→文型186）
　　　　　　天才にほかならない。　　　　（→文型341）

§　例文　§
１．愛こそ力だと言っても言い過ぎではない。
２．彼の芸は素人の域を越えていて、すでに玄人芸と言っても過言ではない。
３．彼はこの分野の第一人者だと言っても過言ではない。
４．この発明は従来の常識を破る画期的なものだと言っても過言ではない。
５．直接手を下さなくても、言葉で人を自殺に追い込むことは犯罪と言っても言い過ぎではない。

★　例題　★
1)　この一戦（で／に）勝てる（や否や／か否か）は、諸君の奮闘（次第／如何）にかかっていると言っても過言ではない。
2)　逆境の中（　）こそ、その人の本当の真価が（問う→　　　　　　）と言っても言い過ぎ（だ→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　驚き（→文型435）／と言ったら／させて（使役文）
2)　いや／死ん（～でも＝だって→文型198）／の（→文型354）


↑前頁へ	220	↓次頁へ