221 ＊～と言われている／＊～と見られている

名詞・名詞句：　　×　／　だ　　　　　＋　 と言われている
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　 と見られている
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略されないことが多い）

♪　会話　♪
部長：当社は業界で万年三位と言われているが、ここらでなんとか順位を上げたいものだ。
課長：しかし、世間から不動のトップだと見られている会社にだって、いくつか弱みはあります。そこを突けば、当社がトップになる可能性も十分あると思います。
部長：二位を飛ばしてのトップとは、威勢がいいな。

♯　解説　♭
　「見る」という動詞は「判断する・推定する」という意味も持っていて、例えば、「この国の将来をどう見ますか」のように使います。
　これらの文型は広く引用句と結びつき、「～と言われている」は「多くの人が広く～と言っている」、「～と見られている」は「多くの人が広く～と考えている」という意味を表します。新聞やテレビなどの報道で多く使われる表現で、定説や一般評価を表す文型と言ってもいいでしょう。ちなみに、この受身形「～られる」は客観的に事実を伝える「～られる」です。

§　例文　§
１．彼は将来、首相になる人物と見られている。
２．日本人は働き蜂だと言われていたが、最近の若い人はそうでもないねえ。
３．二一世紀の前半には、地球人口は百億人を越すと見られている。
４．先進国の経済成長は、もう頭打ちだと言われている。
５．彼は子供の頃は天才歌手と言われていたが、今ではブラウン管からも姿を消した。

★　例題　★
1)　歴史（は／が）繰り返す（と言っている／と言われている）が、全く同じことの繰り返しでは（あろう／あるまい）。
2)　あの事件（　）起こるまでは、日本は世界（　）一番治安がいい国だと（見る→　　　　）ていた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に／か否か（→文型040／→文型428）／如何（→文型008）
2)　で／問われる（受身文：～を問う→～が問われる）／ではない


↑前頁へ	221	↓次頁へ