223 どうして～ことができようか／どうして～（ら）れようか

どうして　~　動詞：原形　 ＋　 ことができようか
　　　　　　　　　　　　　　 　 ことができるだろうか
　　　　　　 動詞：て形　 ＋　 ていられようか
（注：可能形が使われる場合は「～(ら)れようか」の形になる）

♪　会話　♪
李　：今日は風が強いなあ。まだ七月だというのに気の早い台風でも来るんだろうか？
良子：テレビでは上陸する恐れはないと言っていたけど。
李　：そんな予報を、どうして信じることができるだろうか？科学が万能ってわけではないよ。この雲行きでは、台風が首都圏を直撃する可能性は無視できないよ。

♯　解説　♭
　これらの文型は形の上では質問文ですが、意味上は反語表現で、「いや、決して～できないだろう」という意味を表します。文末には「～できようか／～できるだろうか／～（ら）れるだろうか／～（ら）れようか」など各種の可能表現が現れます。→例題1)2)
　こんな重労働がどうして子供にできようか。（＝できるはずがない）
　初級では意向形として習った「～（よ）う」の形は未然形と言われ、意志も・推量も表しますので、注意しましょう。また「ある／いる／できる／わかる／要る」という五つの状態動詞の未然形「～（よ）う」は常に推量を表します。例えば「できよう＝できるだろう」「あろう＝あるだろう」と同じ意味です。

§　例文　§
１．どうしてあの日のことを忘れることができようか。
２．友が困っているのを、どうして見て見ぬふりをしていられようか。
３．この背信行為を、どうして怒らずにいられようか。
４．その国で暮らしてみないで、どうしてその国のことがわかるなんてことがあり得ようか。
５．この世は聖人君子ばかりじゃないし、きれい事だけでどうして生きていけようか。

★　例題　★
1)　あんな嘘つきの言う（こと／の）が、どうして（信じよう／信じられよう）か。（信じられる／信じられない）はずがない。
2)　泥棒が一人も（いる→　　　）（ようだ→　　　）国が、どうしてこの世に（ある→　　　）得ようか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　は／とばかり／ていた（過去文）
2)　入れない（～か～ないうちに→文型042）／と／に


↑前頁へ	223	↓次頁へ