224 ＊どうしても～たい／＊どうにかして～たい

どうしても　　 ～　動詞：［ます］形　　＋ たい
何としても　　　　　　　　　　　　　 　 たいものだ
どうにかして　～　 動詞：［ます］形　　＋ たい
何とかして　　　　　　　　　　　　　　　 たいものだ
（注：文末には意向形や依頼も使われる→解説）

♪　会話　♪
李　：昨日のボクシング、両者とも何とかして主導権を取ろうと激しい打ち合いで、手に汗を握ったよ。
良子：そのタイトルマッチは、どうしても見たかったようね。でも、殴り合いを見て喜ぶ男の人の気が知れないわ。
李　：えっ？ボクシングを、単なる殴り合いだなんて言ってもらっちゃ困るなあ。

♯　解説　♭
　「どうしても／何としても」は「どんなことがあっても、必ず～」、「どうにかして／なんとかして」は「何とか方法を見つけて、できれば～」という意味を表します。一般に文末では「～たい」と呼応しますが、それ以外にも「～てください／～（よ）うと思う／～ませんか」などの希望や勧誘を表す文型が使われます。→例題1)
　なお、副詞の「どうしても」は「どうしても～ない」と否定形と呼応して、「どんな手段を用いても～ない」という意味を表すことがあります。→例題2)

§　例文　§
１．この仕事だけはどうしても自分の力でやり遂げたい。
２．「どうしても彼女と結婚したいの？」「ええ、彼女以外の女性は考えられません」
３．何としてもあなたのお力をお借りしたいんですが、何とかならないでしょうか。
４．どうにかしてこの苦境を切り抜け、この会社を建て直したいものだ。
５．何とかしてこの子を立派な医者にしたいと思っている。

★　例題　★
1)　（どうにかして／どうしても）若者は結論を急ぎ（たい／たがる）（嫌い／恐れ）がある。
2)　何とかして日本語が（上手だ→　　　）話せるように（なる→　　　）たいのだが、どうしても（上達する→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　こと（内容→文型354）／信じられよう／信じられる
2)　いない／ような／あり（～得る→文型017）


↑前頁へ	224	↓次頁へ