225 ＊～とおり（に）／＊～どおり（に）

名詞：　　の　　　　＋　　とおり（に）
動詞：原形／た形　　　　　とおりの　＋　名詞
名詞：　　×　　　　＋　　どおり
　　　　　　　　　　　　　どおりの　＋　名詞

♪　会話　♪
真理：言われたとおりに仕事をしてても、何かとケチをつけられるし、女も三十過ぎると会社にいづらくなるわ。
百恵：日本の企業は、まだまだ昔通りの男性中心社会だものね。でも、女は度胸って開き直ってればいいのよ。
佐藤： 普通は「女は愛嬌、男は度胸」じゃなかったっけ？
百恵：そうとも言うわね。でも、それは一昔前の話よ。

♯　解説　♭
　「通（とお）り」から作られた文型で、「～と同じように／～そのまま」という意味を表します。名詞に直接つくのは接尾語の用法で、「考えどおり／基本どおり／希望どおり／計画どおり／指示どおり／マニュアルどおり／文字どおり／元どおり／予想通り…」のように「どおり」と読みます。この「Ｎどおり」は、「噂のとおり美しい・噂どおり美しい」のように「Ｎ のとおり」と言うこともできます。また、動詞につく「～とおり」は「～ように」や「～まま」（⇔文型406）を使っても表せます。
　　見たとおりに（・ように／ままに）話す。
　それ他、「～とおり」は例文５のように数字について種類・方法も表します。

§　例文　§
１．君の考えどおりに（⇔考えのとおりに）すればいいんだよ。
２．私の命ずるとおりに（⇔命令どおりに）していれば、問題はない。
３．予想したとおり（⇔予想どおり）の結果になった。
４．この世の中、何でも自分の思いどおりに（⇔思ったとおりに）なると思うな。
５．この問題には二通りの解き方があります。

★　例題　★
1)　主観を挟ま（ないで／なくて）、（見た／見る）とおり（聞いた／聞く）とおりを話しなさい。
2)　お客様の御希望（　）どおりの髪型（　）いたしましたが、（　）気に召していただけたでしょうか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　どうしても／たがる（第三者・不特定の感情）／嫌い（→文型063）
2)　上手に／なり／上達しない


↑前頁へ	225	↓次頁へ