226 ＊～とか／～とやら／～とかいう／～とやらいう

名詞　　　　：　　×　　　　　　　　　＋　　とか
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　　とかいう ＋ 名詞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とやら
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とやらいう ＋ 名詞
（注：広く句と結びつく。伝聞の場合は「～だ」は省略しない）

♪　会話　♪
課長：若気の至りとまでは言わんが、君は自己主張が強すぎる。もっと周りと歩調を合わせたらどうだ？
李　：「出る杭は打たれる」とか言う言葉が日本にはあるそうですが、その種の事なかれ主義は、もはやこの世界には通用しないのではないでしょうか。
課長：和の心がないと、世の中はうまくいかないものだ。

♯　解説　♭
　これらの文型は広く引用句と結びつき、伝聞や不確かな情報を引用する用法です。なお、「と→とか→とやら」と進むほど不確実になってきます。
　　山田さんという人　　（確実な情報）
　　山田さんとかいう人　（少し不確実）
　　山田さんとやらいう人（不確実）
　実際はこうした曖昧な表現を使って責任を回避する態度をとることもあり、その方が多いかも知れません。また、この「～とか／～とやら」には終助詞の用法もあり、多くは例文１のように伝聞の「～そうだ」と同じ意味を表します。→例題1)

§　例文　§
１．天気予報では、明日は雪になるとやら。
２．六時には着くとか言っていたが、もう七時だよ。
３．今頃になって来られなくなったとやら言ってきたが、いつもながら彼のいい加減さには困ったものだ。
４．よく店に来ていた、え～っと、銀行に勤めている何とか言う人、しばらく顔を見せないね。
５．日銀の介入がありそうだとか言う情報が流れ、金融市場は様子見の状況だ。

★　例題　★
1)　彼の話（によって／によると）、晴れた日は自宅から富　士山が（見る／見える）（と／とか）。
2)　彼女は今、沖縄の石垣島（　）（　）いう島（　）暮ら　していると、風の便りに（聞く→　　　）ことがある。

(^^)前課の解答(^^)
・　ないで（「～ないで」か「～なくて」か→文型257）／見た／聞いた
・　×／に（謙譲語＝にいたす）／お（敬語：お気に召す＝気に入る）


↑前頁へ	226	↓次頁へ