228 ～と～（と）が相まって

名詞Ａ：×　＋　と　　＋　　名詞Ｂ：×　＋　 (と)が相まって

♪　会話　♪
佐藤：今回のプロジェクトは、当社始まって以来の大成功だったね。
李　：時流をとらえた企画と我々のチームワークとが相まって、はじめて実現できた成果だよ。
佐藤：僕はつきもあったと思うよ。うまくいく時は、何でもこんなもんだよ。

♯　解説　♭
　「ＡとＢとが相まって」は「ＡとＢが一つになって～」や「ＡとＢの相互結合の結果、～」という意味を表します。後件は必ずいい結果の発生ですので、悪い結果には使えません。悪い結果の場合は動詞「からむ」を使うといいでしょう。
×　色と欲とが相まって、この殺人事件は起こった。
○　色と欲とがからんで、この殺人事件は起こった。

§　例文　§
１．いい素材と技とが相まってこそ、おいしい料理は生まれる。
２．好天と子供の日が相まって、行楽地は大変な人出だ。
３．都心に近いのと環境の良さが相まって、その土地は高価格でも飛ぶように売れている。
４．自己に対する厳しさと他人に対する思いやりが相まってこそ、真のリーダーと言える。
５．東の文化と西の文化が相まって、長安は国際色豊かな雰囲気を漂わせていた。

★　例題　★
1)　天才は才能（と／に）努力（を／が）相まって（生む／生まれる）と言われる。
2)　古来の神道（　）新しく伝来した仏教（　）相まって、日本人は独特の宗教観を持つ（　）至った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ばかり（→文型362）／ないで（→文型257）／とか／とか
2)　の／の／な（「～みたいだ」はナ形）


↑前頁へ	228	↓次頁へ