230 ＊～どころか／＊～どころではない

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　　＋　　どころか
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／な＞　　　　どころではない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　どころじゃない

♪　会話　♪
課長：ものはとりようだよ。「災い転じて福となす」とも言うしね。僕は君のチャレンジ精神を買うよ。
李　：課に御迷惑をおかけしたのに、叱られるどころか励ましていただき感激です。
課長：君一人で背負い込むべきではない。それどころか、これは会社全体として考えるべき大きな課題だよ。

♯　解説　♭
　「ＡどころかＢ」は相手が予想していること＜Ａ＞と事実は大きく違って実際は＜Ｂ＞だと述べる用法です。「事実はＡの正反対でＢ」を表したり、「程度はＡ以上でＢ」を表したりします。この助動詞の用法が「～どころではない」です。実際の会話では、相手が先に言ったことを受けて、それを否定して話を続けるときに使われます。
　「彼女は独身ですか」
　「いいえ、独身どころか、三人の子持ちですよ」＜正反対に＞
　「彼は漢字が読めるんですか」
　「いいえ、漢字どころか、ひらがなも読めません」＜程度はもっとひどくて＞

§　例文　§
１．喉が痛くて、食事どころか水を飲むのも辛いんだ。
２．「○○先生ってやさしいの？」　　「やさしいどころじゃないよ。鬼みたいな人だ」
３．そこは安全かって？安全などころか置き引き・スリ・強盗など日常茶飯事だよ。
４．君に金を貸すどころか僕自身が借金で首が回らないんだ。
５．「彼女のことを知ってるかい？」　　「知ってるどころか僕の妻だよ」

★　例題　★
1)　彼のためにした（ので／のに）、感謝される（ところが／どころか）、逆に（恨んで／恨まれて）しまった。
2)　（左遷する→　　　　）て気落ちしていない（　）って？気落ちどころ（　）、むしろ僕は喜んでいますよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ときたら／ばかりで（→文型362／～ばかりに→文型364）／ない
2)　と／し（～し～し、それに→文型107）／と


↑前頁へ	230	↓次頁へ