231 ＊～ところだった

もう少しで　　　　～　　動詞：原形　　＋　　ところだった
危うく
すんでのところで
（注：「～したところだった」の形も希にある）

♪　会話　♪
良子：いいところに帰ってきたわ。買い物に出かけるところだったのよ。早く普段着に着替えて。
李　：会社から帰ってきたばかりなのに、何だよ。
良子：近くのスーパーで、魚やお肉の大安売りがあるの。いい物は早く行かないとなくなっちゃうの、急いで。
李　：何かと思ったら、買い出しの手伝いかい？

♯　解説　♭
　「ところ」は「～するところ／～しているところ／～したところ／～しようとするところ／～しようとしたところ」などの形で動詞と接続して「時」や「場面」を表します。
　しかし、「～ところだった」の形があり、多くは動詞の原形と接続して、「そうなるかもしれない寸前の事態だった」という意味を表します。最悪の事態になる寸前だったことを表す場合が多いでしょう。副詞「もう少しで／危うく／すんでのところで」と呼応することが多いので、一緒に覚えておきましょう。
　なお、この「～ところだった」は、以下のように「～そうになった」を使っても表せます。
　　危うく階段から　落ちるところだった。
　　　　　　　　　　落ちそうになった。

§　例文　§
１．あっ、危ない！危うく車にひかれるところだった。
２．すんでのところで、対向車と衝突するところだった。
３．やばい、先公が来たぞ。タバコを隠せ。やれやれ、もう少しで見つかるところだった。
４．君が私のアリバイを証明してくれなければ、私は犯人にされるところだった。
５．もう少し手当が遅れていたら、君は死ぬところだったんだよ。

★　例題　★
1)　あの時あなたに助け（ていただかなければ／てくださらなければ）、私たち一家は路頭（で／に）迷うところ（です／でした）。ご恩は一生忘れません。
2)　甘い言葉に（騙す→　　　　）て、もう少しで偽物を（買う→　　　　　）ところ（だ→　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　のに（理由の逆説）／どころか／恨まれて（受身文：彼に恨まれる）
2)　左遷され（受身文）／か（疑問句の「か」）／か


↑前頁へ	231	↓次頁へ