232 ＊～ところに／＊～ところを

名詞　　　　　：　　　　の　　　　　＋　　ところに
動詞・イ形容詞：　普通形／ている形　　　　ところを

♪　会話　♪
李　：あの地震は、明け方、住民がまだ眠っているところを襲ったんだそうだ。
良子：慌てて布団から飛び起きた人も多かったでしょうね。
李　：しばらくは大阪支社に電話しても通じなくてね。みんながやきもきしているところに、インターネット経由で現地の情報が入ってきたんだ。

♯　解説　♭
　時や場面を表す「ところ」は「に／で／へ／を」など助詞と一緒に使われます。例えば、「～ところに」は「ちょうど～の時に」と同じ意味で、後件では「行く・来る・～がある・～が起こる」などが使われます。助詞は後ろに来る動詞によって決まります。
　難しいのは「～ところを」の用法です。「ＡところをＢ」の用例のほとんどは、Ａが進行中の場面で、それを中断する予想外の事態が発生したことを表すもので、逆説の「～のに」に近い用法になります。意味から言えば、「～時だったが、（運良く・運悪く・偶然・意外にも）～」や「～時なのに、～」を表すでしょう。よく使われる「～ところをすみません／～ところをありがとう／～ところを申し訳ありません」などは、そのまま慣用表現として覚えた方がいいでしょう。→例題2)

§　例文　§
１．いいところに来たね。ちょうど一杯やってたところだ。
２．私から連絡をとろうと思っているところに、ちょうど当人から電話がかかってきた。
３．人が話しているところに、口を挟まないでください。
４．お忙しいところを、わざわざお出向きいただき、誠にありがとうございました。
５．カンニングしようとしたところを、運悪く先生に見つかってしまった。

★　例題　★
1)　危ないところ（に／を）（助かって／助けて）いただき、お礼の（申す／申し）ようもございません。
2)　あのう、お（話す→　　　　）中のところ（　）すみませんが、この近く（　）公衆電話はないでしょうか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ていただかなければ／に（慣用語「路頭に迷う」）／でした
2)　騙されて（受身）／買わされる（使役の受身→文型105）／だった


↑前頁へ	232	↓次頁へ