233 ～ところによると／～ところによれば／～ところでは

動詞：原形／た形／ている形　　＋　ところによると
　　　　　　　　　　　　　　　　　ところによれば

♪　会話　♪
佐藤：山田の奴、仕事が終わるが早いか、脱兎の如く部屋を飛び出していったけど、何かあったのかなあ。
百恵：聞いたところによると、新しい彼女ができたらしいわ。六時に渋谷駅で待ち合わせだってさ。
李　：あの遅刻常習犯の山田も、デートとなると話は別なんだなあ。まったく現金な奴だ。

♯　解説　♭
　「～ところによると／～ところによれば／～ところでは」の「ところ」は内容を表していて、この文型は情報源・判断の出所を提示します。主に伝聞表現に用いられ、例文１～３のように文末で「～そうだ／～ということだ／～とのことだ」と呼応します。その場合、「ニュースで聞いたところによれば」は「ニュースによれば」のように短く言うことができます。「句＋ところによると」「Ｎ＋によると」と覚えましょう。
　その他、例文４、５のように判断の出所を表すこともあり、多くは文末で推量の「～ようだ／～らしい／～そうだ」と呼応します。この場合、意味上の微妙な違いはありますが、範囲を表す「～限りでは」（→文型028）と類義表現になります。
　　私が見たところによると（・限りでは）、それは偽物のようです。

§　例文　§
１．今朝のニュースで聞いたところによると、内閣は総辞職するとのことです。
３．彼が語るところでは、彼の実家はかなりの資産家らしい。
３．新聞が伝えるところによれば、Ａ国ではまた食糧事情が深刻になっているらしいです。
４．私が見たところでは、どうもそれは偽物のようだ。
５．経済企画庁の調査したところによれば、まだまだこの不況は長引きそうな気配ですね。

★　例題　★
1)　私が調べた（こと／ところ）（によって／によれば）、その企業合併の話は本当の（みたい／よう）です。
2)　伝え聞くところに（　）（　）と、彼女はアメリカの青年実業家（　）結婚した（　）（　）ことです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　を／助けて（他Ｖ）／申し（→文型435）
2)　話し（Ｎ＋中→文型162）／を／に


↑前頁へ	233	↓次頁へ