234 ～ところの

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　＋　ところの　＋　名詞
（注：古い翻訳調の言い回し）

♪　会話　♪
李　：Ａ党が主張するところの改革とは、つまるところ、社会的弱者を切り捨てるだけの、金持ちのための改革に過ぎないんじゃないか。
百恵：特に福祉や教育にしわ寄せがいく内容ね。
佐藤：だけど、年金にせよ健康保険にせよ、今のままでは、財政破綻は火をみるより明らかだよ。

♯　解説　♭
　「～ところの＋Ｎ」という形は古くは漢文の翻訳に使われたもので、明治以後は英文の中の連体修飾句の翻訳にも使われていました。しかし、現在使われることはほとんどないので、読んでわかれば十分です。今日では「～ところの」を省略し、以下のように使います。
　私が読んだところの資料では　→　私が読んだ資料では

§　例文　§
１．私のめざすところの理想とは、社会的公平の一言に尽きる。
２．私が知るところの彼は、明るくて積極的な性格の持ち主だ。
３．妻が通っているところの病院は、癌治療にかけては日本で一、二を争うところです。
４．私が得たところの心証では、社長は専務を後継者にとは考えていないようです。
５．私が納得しがたいところの問題点は、ここまで事態が悪化する前に、打つ手はなかったのかということだ。

★　例題　★
1)　私が知る（ところ／こと）の中国は、（必ず／必ずしも）手放しで楽観を許す（もの／こと）ではない。
2)　明日（開催する→　　　　　）ところの株主総会（　）は、経営陣の総入れ替えが（行う→　　　　）模様だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ところ／によれば／よう（Ｎのようだ・Ｎみたいだ）
2)　よる／と／との（伝聞「～とのことだ」→文型209）


↑前頁へ	234	↓次頁へ