235 ～ところまで来る／～ところまで行く

動詞：原形／可能形　　＋　ところまで来る
　　　　　　　　　　　　　ところまで行く

♪　会話　♪
山田：君もこれほど日本語が使いこなせるところまで来れば、もう困ることはないだろう。
李　：そうでもないんだ。発想や文化の違いがあってね。
百恵：おもしろいわ、どんなところ？例えば？
李　：中国人は意見をぶつけ合った後で妥協点をさぐるけど、日本人は相手の腹を探ってから意見を言うだろ。

♯　解説　♭
　「～ところまで行く／～ところまで来る」は、主に可能形や可能を表す動詞と結びついて、「～できる地点＜範囲・状態・程度＞になるまで」を表す程度表現になります。この「行く・来る」は到達点を表していて、一般に過去から現在への過程に焦点を置けば「～ところまで来る」、未来への過程に焦点を置けば「～ところまで行く」と覚えておけばいいでしょう。なお、この文型は少し意味は変わりますが、状態変化の「～ようになる」（→文型446）を使っても表せます。
　　日本語で簡単な日常会話ができるところまで来た。＜程度の到達点＞
　　日本語で簡単な日常会話ができるようになった。　＜状態変化＞

§　例文　§
１．敬語が使えるところまで来れば、もう日本語も上級だ。
２．この国はもう革命以外に救う道がないところまで来ている。
３．わが国の自動車生産は、国内需要を満たすところまでは行っていません。
４．人は行き着くところまで行かないと、なかなか自分の間違いには気がつかないものだ。
５．自分で歩けるところまで行くには、もうしばらくリハビリが必要でしょう。

★　例題　★
1)　パソコン操作は簡単（にし／になり）、マニュアル（だけ／さえ）読めば、誰にでも（使う／使える）ところまで来た。
2)　もう少し（　）ビル完成というところまで（行く→　　）ながら、今一歩のところ（　）資金不足に陥った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ところ／必ずしも／もの（→文型420）
2)　開催される／で／行われる（受身文）


↑前頁へ	235	↓次頁へ