236 ＊～としたら／＊～とすると／＊～とすれば

名詞　　　　：　　　　だ　　　　　＋　　としたら
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーだ＞　　　　とすると
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とすれば

♪　会話　♪
李　：電子メールって実に便利だよ。すべてが順調だとしたら、五秒かそこらで相手に届くんだから。
良子：便利なことは便利だけど、電子メールでラブレターをもらったとしたら、あなたうれしい？
李　：そりゃあ相手によるよ。でも自分の気持ちを込めようとすると、自筆の手紙でないと難しいのかもね。

♯　解説　♭
　この「する」は「仮定する」の意味で用いられていて、「～としたら／～とすると／～とすれば」は「～と仮定したら／～と仮定すると／～と仮定すれば」と同義です。そして、これらの文型の逆説は「～としても」（→文型239）となります。
　「～としたら」は会話で広範に使われます。「～とすると」は「当然～という結果になる」という必然・自然の帰結の語感を、「～とすれば」は「もし～が正ししければ、～ということになるが、しかし、～」という懐疑的語感を持っています。この違いは、「と／ば／たら」（→資料･）の違いから発生したものです。また、これらは接続詞としての使い方があります。
　　「十秒一の記録が出たぞ」「としたら、百メートルの日本新記録だ」

§　例文　§
１．行けるとしたら明日しかないんだけど、それでいい？
２．えっ、あの銀行が倒産しそうだって？それが事実だとしたら、国中が大騒ぎになりますよ。
３．それが本当だとすれば、彼が真犯人ということになる。
４．電車で行ったのでは間に合わないとすると、もうタクシーしかありませんね。
５．この妥協案にも不満だとすれば、いったいどんな解決策があるというのですか。

★　例題　★
1)　こんなに探し（たら／ても）ない（とすると／としても）、（盗んだ／盗まれた）のかもしれませんね。
2)　そのショーがそんなにすばらしい（　）したら、（見る→　　）に（行く→　　　　）わけにはいかないね。

(^^)前課の解答(^^)
1)　になり／さえ（～さえ～ば～→文型101）／使える
2)　で／行き（逆説「ながら」→文型270）／で


↑前頁へ	236	↓次頁へ