237 ＊～として（は／も）／＊～としての

名詞：　×　　＋　　として
　　　　　　　　　　としては
　　　　　　　　　　としても
　　　　　　　　　　としての　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：自分としては世の中がどう変わろうと、人間として誠実に生きて、悔いのない人生を送りたいな。
良子：私には女としてより母親としてという意識が強いわ。　　　次の世代を残せることに何よりも誇りを感じるわ。
李　：子供に関しては女性にかなわないから、男の僕としては仕事でがんばるよ。

♯　解説　♭
　「～として」は代表的な格助詞で、「～の＜立場／資格／名目／条件＞で」という意味を表します。「ＡはＢとして」は「Ａ＝Ｂ」の関係にあります。「～として」は話題提示の「は」や「も」を伴って現れることもありますが、「～としては」は「Ａの＜立場／観点＞に立って言えば」と、Ａの立場や観点から下す判断になります。
　　（私は）医者として忠告する。＜私は医者の立場で＞
　　医者としては、忠告しないわけにはいかない。＜医者の立場に立って言えば＞

§　例文　§
１．手数料として１万円いただきます。
２．日本には古くからの民間信仰としての神道があった。
３．彼とは友達としてつき合っているだけで、あなたが御想像なさっているような関係ではございませんわ。
４．彼は弁護士としては一流だが、政治家としては二流だ。
５．彼女は妻としてはもちろん、仕事の協力者としても、かけがえのない伴侶であった。

★　例題　★
1)　これ（まで／までに）戦争体験は被害者の立場で（語る／語られる）ことが多かったが、加害者（にとって／に対して／として）の日本も見つめなければならない。
2)　今日は教師と（　）（　）ではなく、ひとりの日本人と（　）（　）、君たちに（話す→　　　）たいことがある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ても（条件の逆説→文型198）／とすれば／盗まれた（受身文）
2)　と／見／行かない（～ない・わけにはいかない→文型457）


↑前頁へ	237	↓次頁へ