238 ～として～ない

だれ／一のつく数詞：　×　　＋　　として　～　ない

♪　会話　♪
李　：あれっ、誰一人として来てないや！時間を間違えたのかな？まさか日にちを間違えてるはずないよな。
良子：場所が違うんじゃないの？ここって特徴のないところね。何一つとして目印になるものがないわよ。
李　：集合場所を変えようと言ったのに、幹事が頑として自説を曲げなかったんだよ。

♯　解説　♭
　「～として～ない」は強い全面否定の表現を作ります。ほとんどの場合、「ひとり・ひとつ…＜一がつく数詞＞／誰」と結びついて、「（ひとつ・ひとり…）も～ない」という意味を表します。そして、この「～として～ない」は「～たりとも～ない」（→文型159）と類義文型になります。
　　一言として語らなかった。
　≒一言も語らなかった。
　≒一言たりとも語らなかった。
　なお、この「～として～ない」と格助詞「～として」（→文型237）は前にくる語も意味も違いますから、混同しないようにしましょう。

§　例文　§
１．半日も粘ったのに、魚は一匹として釣れなかった。
２．何と落ちつきのない子。一時としてじっとしていない。
３．何だこれは？一つとして満足のいく作品はないじゃないか。
４．夫が出征してからというもの、一日として心の安まる日はありませんでした。
５．そんな馬鹿げたことを信ずる者は、一人としていないだろうよ。

★　例題　★
1)　かつて交易で栄えた敦煌。しかしその古代都市は、今（で／に）は草木の一本として生えて（いる／いない）砂漠の中（で／に）眠っている。
2)　残飯（　）せよ紙屑（　）せよ、再利用（できる→　　　　　）ゴミは何一つとして（ある→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　まで（→文型402）／語られる（受身形）／として
2)　して／して／話し


↑前頁へ	238	↓次頁へ