239 ＊～としても／＊～としたって／～とて

名詞　　　　：　　　　だ　　　　　　　＋　 としても
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーだ＞　　　　　 としたって＜口＞
名詞　　　　：　　×　／　だ　　　　　＋　 とて
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞

♪　会話　♪
佐藤：今から貯金を始めたとて、とうてい間に合わないよ。いっそシンプルに、二人だけの結婚式を挙げないか？
真理：嫌よ。私だって女よ、白ウェディングドレスを着るのが少女時代からの夢だったの。花嫁姿を両親にも見てもらいたいわ。それに多少お金がかかったとしたって、お祝い金が集まるから、何とかなるわよ。

♯　解説　♭
　「～としても／～としたって／～とて」は、「～と仮定しても」という意味を表します。ただし、「～とて」は今日では古語に属します。これらは「～としたら／～とすれば／～とすると」（→文型236）に対応する逆説の文型です。→例題1)
　なお、「～とて」には副助詞の用法があり、例文５や下の例のように名詞と接続して「～も／～さえ」と同じ意味を表すことがありますが、この場合は「～としても／～としたって」は使えません。
　　僕とて（・も）君と同じ思いだ。
　　教師とて（・さえ）できない難問

§　例文　§
１．その品は、安いとしたって五万円は下らないよ。
２．仮に目的が正しいとしても、手段を誤れば必ず失敗する。
３．たとえ試験に落ちたとしても、これまでの勉強が無駄になるわけではない。
４．今更愚痴を言ったとて（⇔としても）何になる。
５．もし彼と同じ状況に置かれていたとしたら、君とて（⇔も／であっても）同じことをしただろうよ。

★　例題　★
1)　いくらお金があった（としたら／としても）、使い方を知らなかった（としたら／としても）、（これは／それは）紙屑と同じだ。
2)　ああ（する→　　　）よかった、こう（する→　　　）よかったと、今更（後悔する→　　　　）とて後の祭りだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で／いない／に（状態の存在は「に」の方がいい）
2)　に（～にせよ～にせよ→文型319）／に／できない／ない


↑前頁へ	239	↓次頁へ