240 ＊～と共に

名詞　　　　：　　×　／　である　　　　　＋　と共に
動詞・形容詞：　普通形＜ナ形ーである＞

♪　会話　♪
李　：風俗習慣は時代と共に移り変わるね。昔の写真を見ても、自分が住んでいた国だとは、とても思えないよ。
良子：上から強制されたものは長続きしないようね。例えば文革当時の人民服。
李　：はっは、それは僕が小学校の頃の話だよ。文革が終わると、一夜にして町の風景も変わったからね。

♯　解説　♭
　「共」という語は複数の事物が一つになっていることを表す語で、ここから「～と共に」は、例文１、２のように「～と同時に」や、例文３のように「～と一緒に」を表す用法が生まれます。
　文法上大切なのは例文４、５のように「～とともに」が動詞の原形や変化を意味する名詞について、「Ａが変化すのと平行してＢが変化する」という「～につれて／～に伴って」（→文型330）とほぼ同義の比例変化の表現を作ることでしょう。これは話し言葉にもにも書き言葉にも多く使われていますが、「～とともに」はＡとＢの同時に進行する変化を表す点に特徴があります。

§　例文　§
１．彼女は主婦であると共に、小説家としても活躍している。＜～であると同時に～である＞
２．日本では、結婚と共に退職する女性はまだ多い。＜～と同時に＞
３．家族と共に暮らせる日を待ち望んでいます。＜～と一緒に＞
４．心の傷も時が経つと共に、やがて薄らいでいくものだ。
５．交通手段や情報手段が発達すると共に、世界はますます狭くなっていく。

★　例題　★
1)　地球人口の増加（といっしょに／と共に）、食糧不足の問題が、ますます深刻（化／的）（する／し）つつある。
2)　生活が便利になる（　）共に、電力消費量が大幅に伸び、供給が需要に（追いつく→　　　　　）事態（　）起こっている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　としても／としたら／それは
2)　すれば（後悔「～ばよかった」→文型383）／すれば／した


↑前頁へ	240	↓次頁へ