241 ～となく／～となく～となく

何（＋数詞）：×　＋ 　となく
名詞A　 ：×　＋　 となく　＋　名詞Ｂ：×　＋　となく

♪　会話　♪
李　：国の両親の顔が見たくなったなあ。テレビ電話があればなあ！何度となく電話しようと思いながら、結局、かけずじまいになってたんだ。
良子：しばらくお会いしていないから、お盆休みにみんなで揃って行きましょうよ。小平も喜ぶわ。
李　：そうだな、じゃ、早速電話するよ。

♯　解説　♭
　どちらも「～も」に相当する強調表現です。「ＡとなくＢとなく」文型は対立する語Ａ・Ｂを並べて、「Ａ・Ｂという時間・場所・条件に関係なく、（いつも／どこでも／だれでも）～」という意味を表しています。多くは慣用的表現になっていますので、例文の用法を覚えておけばいいでしょう。
　注意してほしいのは、「ＡといいＢといい／ＡといわずＢといわず」（→文型206）も似た意味を表すことですが、「ＡとなくＢとなく」は「Ａ、Ｂに関係なく、（いつも／どこでも／だれでも）」という意味なので、用法上の差が生じることもあります。→例題1)

§　例文　§
１．今年の夏は何日となく雨が降り続き、うっとうしい毎日だ。
２．電線に何羽となく燕がとまっている。
３．女となく子供となく、誰もが祖国の危機を救わんと立ち上がった。
４．この高速道路は昼となく夜となく車が走り、一日中、車の流れが途絶えることがない。
５．野となく山となく、どこもかしこも春の気配が感じられるこの頃だ。

★　例題　★
1)　雨の日（といい／となく）風の日（といい／となく）、毎日黙々と田を耕す農夫の姿（で／に）僕は感動を覚えた。
2)　私は幾度（　）なく上海を訪れたが、（行く→　　　）度にその変化の（激しい→　　　　）に驚かされた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と共に／化／し（～つつある→文型171）
2)　と／追いつかない／が（自Ｖ）


↑前頁へ	241	↓次頁へ