242 ～とは／～とは思ってもみなかった

名詞　　　　：　　　×　／　だ　　　 ＋　とは
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　 とは思ってもみなかった
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 とは考えもしなかった
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 とは想像だにしなかった

♪　会話　♪
山田：大変お世話になりました。これは一同からのほんの気持ちばかりのものですが、どうぞ。
部長：歓送会を開いてもらったばかりか、こんなにすばらしい記念品までいただけるとは、本当にありがとう。
山田：そんなに喜んでいただけるとは思ってもみませんでした。今後の一層の御活躍をお祈りしております。

♯　解説　♭
　ここで取り上げた「～とは」は「～というのは／～とは」（→ 文型212）とは異なり、予想もしなかったことに直面して、信じられない気持ち・驚き・感嘆など感情を引き起こされたとき、その事物・対象を主題として取り上げる表現です。→例題1)
　「～とは信じられない／～とは驚いた」や、「～とは思ってもみなかった／～とは思いもよらなかった／～とは想像だにしなかった／～とは考えてもみなかった」などの形で使われることが多く、文末にあって驚き・怒り・感動などの気持ちを表します。

§　例文　§
１．あの有名な事業家が、そんなに若い女性とは驚いた。
２．一ヶ月も休暇がとれるとは、羨ましい限りだねえ。
３．奇遇だね。こんな所で君に会えるとは思ってもみなかったよ。
４．ひどいとは聞いていたが、こんなにひどいとは想像だにしなかった。
５．あのソ連邦が一夜にして崩壊するとは、誰が想像し得ただろうか。

★　例題　★
1)　いくら人気歌手（とは言え／と言えば）、離婚の内輪話を書いただけの手記（が／を）50万部も売れる（というのは／とは）思わず耳を疑ったね。
2)　（驚く→　　　　）ねえ。君がこんな（　）スキーが上手だ（　）（　）思ってもみなかったよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　となく／となく／に（感情発生の理由：Ｎに＋感情Ｖ）
2)　と／行く（→文型151）／激しさ（感情発生の理由：Ｎに＋感情Ｖ）


↑前頁へ	242	↓次頁へ