243 ＊～とは言え／＊～とは言っても／～とは言うものの

名詞　　　　：　　　×　／　だ　　　　＋　　とは言え
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　　とは言っても
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とは言うものの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とは言いながら

♪　会話　♪
李　：日本は島国だとは言っても、一万年以上前は大陸と地続きだったらしいから、日本人も元々は大陸の住人だったかもしれないよ。
良子：モンゴル語・朝鮮語・日本語は同一母語とも言われているから、そうかもしれないわ。
李　：とは言え、民族としては分化してるね。

♯　解説　♭
　これらの文型は同一主語文で使われ、「Ａであるとは言えるが、＜実は／やはり／まだ＞Ｂという問題がある」と、Ａの内容は認めながら、いろいろ問題点や説明不足をＢで付け足す表現です。異主語文では使えませんから、注意しましょう。
　　兄は成績が優秀だが（×とはいえ）、弟は劣等生だ。　　　＜異主語＞
　　兄は成績が優秀だが（・とはいえ）、少し協調性に欠ける。＜同一主語＞
　「～とは言え」は中立的で、「～とは言っても」が一番逆接の語感が強いですが、どちらも文脈上「～けれども」「～ても」の両方の逆接を表すことがあります。一方、「～とはいうものの／～とはいいながら」は婉曲な言い回しで、「けれども」の逆接しか持っていません。→例題1)

§　例文　§
１．中国語ができるとは言っても、日常会話程度なんです。
２．いくら気丈だとは言え、やはり彼女は女ですからね。
３．駅から近いとは言え、歩けば二十分はかかります。
４．三月とは言うものの、北国の春はまだ遠い。
５．知らぬこととは言いながら、誠に失礼いたしました。どうか御容赦ください。

★　例題　★
1)　（いくら／たとえ）刺身が好きだ（とは言っても／とは言いながら）、とてもこんなには（食べ切りません／食べ切れません）よ。
2)　男女雇用機会均等法が（制定した→　　　　　　）とは言うものの、男女平等（　）はまだほど遠いと（言う→　　　）ざるを得ません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　とは言え（→文型243）／が（自Ｖ「売れる」）／とは
2)　驚いた（既定）／に／とは


↑前頁へ	243	↓次頁へ