244 ～とは限らない／～とは言えない

名詞　　　　：　　　×　／　だ　　　　＋　 とは限らない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　 とは言えない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 とばかりは限らない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 とばかりは言えない
（注：広く句と結びつく。「～だ」は省略しないことが多い）

♪　会話　♪
李　：毎日毎日、残業続き。こんな生活が続くと、僕も過労死しないとは限らないよ。
良子：えっ、誰が？あなたに限ってその心配はないわ。アルコール依存症になる恐れはあるけど。
李　：僕だって生身の人間なんだぜ。いつかばったり倒れないとは言えないよ。

♯　解説　♭
　「～とは限らない」は「ほとんど～と言えるが、しかし、そうでない例外もある」、「～とは言えない」は「～と言うことはできない」という意味を表します。多くは「必ずしも／いつも／常に／誰でも／どこでも／何でも」などの副詞と一緒に使われます。
　その違いがはっきりするのは、「決して／絶対」などの副詞と一緒に使う時で、下の例では「～とは限らない」が使えません。しかし、「～とは言えない」は、はっきりした断言にも使えます。
　金持ちが必ずしも幸せとは限らない（・とは言えない）。
　金持ちが決して幸せとは言えない（×とは限らない）。
　また、例文３、５のように「～とばかりは限らない／～とばかりは言えない」という強調した言い方がありますので、併せて覚えてください。

§　例文　§
１．この世の中、何でも理屈で割り切れるとは限らない。
２．何でもお金で解決できるとは限らないんですよ。
３．事業というものは、いつも順調にいくとばかりは限らない。
４．値段が高いものが、必ずしもいい物だとは言えないよ。
５．「彼ほどの腕があれば、引く手あまただろう」　　「そうとばかりも言えないよ」

★　例題　★
1)　ご主人は癌（とは限りません／とは言えません）から、奥さん、ここは冷静（な／に）検査結果が出るのをお（待つ→　　　）ください。
2)　知能指数（　）高い者が、必ずしも社会（　）出てから成功するとは言えないという調査報告が、アメリカの学会で（発表する→　　　　）た。

(^^)前課の解答(^^)
1)　いくら（既定）／と言っても／食べ切れません（とても～できない）
2)　制定された（受身文）／に／言わ（～ざるを得ない→文型106）


↑前頁へ	244	↓次頁へ