245 ～とは比べものにならない／～の及ぶところではない

名詞Ａ：× ＋ は、名詞Ｂ：× ＋　とは比べものにならない
　　　　　　　　　　　　　　　　 の及ぶところではない
　　　　　　　　　　　　　　　　 の足下にも及ばない

♪　会話　♪
部長：最近のステレオは小型で性能もいいし、値段も昔とは比べものにならないくらい安くなったな。しかし、レコードが使えなくて困ったよ。
真理：部長はCDを御存じですね。でも、もっと新しいＭＤは御存じですか？とても便利ですし、音質もCDの及ぶところではありませんよ。

♯　解説　♭
　「～とは比べものにならない」は比較文型の一種で、「ＡはＢと比べたら問題にならないほど～だ／Ａの方がはるかに～だ」と強い断定を表す表現です。なお、同類の表現に「AはＢの及ぶところではない」「AはＢの足下にも及ばない」がありますから、一緒に覚えましょう。
　注意してほしいのは、「～とは比べようがない」は文脈によっては「～とは比べものにならない」と同じ意味を表しますが、本来の意味は「～と比べる方法がない」という意味です。→例題1)2)

§　例文　§
１．それよりこちらの方が、比べものにならないほどいい。
２．いくら彼女がピアノが上手だといっても、プロとは比べものにならないよ。
３．彼が今日になるまでの努力は、君なんかとは比べものにならないよ。
４．北欧諸国の充実した福祉政策は、日本の及ぶところではない。
５．彼の中国語は中国人も顔負けだ。いくら逆立ちしても、　　僕は彼の足下にも及ばない。

★　例題　★
1)　どちら（は／が）がおいしいかと（言っても／言われても）、比べ（ものにならない／ようがない）よ。
2)　サービス面（　）（　）言えば、今のＪＲは以前の国鉄とは比べようがない（　）（　）（向上する→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　とは限りません／に（ナ形）／待ち（敬語形→文型019）
2)　が（「の」も可）／に／発表された（受身文：～を発表する→）


↑前頁へ	245	↓次頁へ