246 ～とまでは言えない／～とまでは行かない

名詞・名詞句：　　　×　／　だ　　　　＋　とまでは言わない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　とまでは言えない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とまでは行かない
（注：広く句と結びつき、程度・水準を「～と」で示す）

♪　会話　♪
李　：プロ並みとまでは言えませんが、腕によりをかけて準備いたしました。小春日和の一日、ごゆるりとお過ごしいただければ幸いでございます。
良子：大した挨拶ねえ。でもね、主人の料理はレストランと同じとまでは行かないけど、なかなかのものなのよ。
百恵：あらあら、どうもごちそうさま。

♯　解説　♭
　「～とまでは言えない／～とまでは行かない」は程度の到達点を表す副助詞「まで」から生まれた用法で、どちらも「～という程度・水準には達していない」という意味を表しています。「～とは言えない」は動詞「言う」の原義が残っていますが、ほとんど入れ替えが可能です。一般には「～とまでは言えないが、～／～とまでは行かないが、～」のように使われることが多いでしょう。そして、謙遜表現としてよく使われる「～と言うほどではない」もほぼ同義表現となります。
　　私などとても専門家　とまでは言えませんが、～
　　　　　　　　　　　　とまでは行きませんが、～
　　　　　　　　　　　　と言うほどではありませんが、～

§　例文　§
１．けちとまでは言わないが、倹約家というのとも彼は違うね。
２．完全無欠とまでは行かないとしても、才色兼備で気だてがよく、魅力的な女性だった。
３．殺したいとまでは行かないが、それほど憎いと思ったことがあったのは事実だ。
４．女一人の海外旅行は危険だとまでは言いませんが、注意するに越したことはありません。
５．納得したとまでは言わないが、彼の言い分はわかった。

★　例題　★
1)　日本人（並／風）とまでは言えないが、生活に困らない（だけ／ばかり）の日本語を身に（ついた／つけた）。
2)　頼まれた彫刻は、完成（　）まではいきません（　）、八割がた（できる→　　　）上がっています。

(^^)前課の解答(^^)
1)　が／言われても（受身文）／ようがない（→文型435）
2)　から（→文型049）／ほど／向上した（「向上している」も可）


↑前頁へ	246	↓次頁へ