247 ～と見える／～と思える／～かに見える

名詞・名詞句：　　　×　／　だ　　　＋　と見える
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　と思える／と思われる
名詞・名詞句：　　　　×　　　　　　＋　かに見える／かと見える
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　かに思える／かと思われる

♪　会話　♪
李　：景気が上向いてきたと見えて、高速道路にタクシーやトラックが増えたよ。
山田：一時はこのまま日本沈没かと思われたけど、なかなか日本経済の底力は凄いもんだ。
李　：製造業は何と言っても日本がぬきんでているよ。日本が進むべき道は、技術立国にこそあると思えるね。

♯　解説　♭
　「～と見える」は外見からの推量・判断を、「～と思える／～と思われる」は情報や対象から受ける印象を述べるという違いはありますが、どちらも感覚推量の表現で、ほとんど「～ようだ」（→資料｢）と同義になります。
　　相当生活が苦しい　と見える／と思われる（・ようだ）。
　また、例文５のように更に不確かな気持ちを表す「～かに見える／～かに思える」という表現もありますので、併せて覚えましょう。

§　例文　§
１．彼は相当酔っていると見えて、足下がふらついている。
２．商いの方も暇だと見えて、店員達はおしゃべりに興じていた。
３．あの落ち着き払った態度からして、相当自信があると思われる。
４．回復するかに見えた景気は、四月を境に再び下降に転じた。
５．事態は収拾に向かっているかに思えたが、実は正反対だった。

★　例題　★
1)　一時はもう（助かる／助からない）かに思えた（が／のに）、夫は危篤状態を脱し回復（に／へ）と向かった。
2)　彼はこのところ仕事（　）忙しい（　）見えて、こちらの店にはほとんど顔を（見る→　　　　）ません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　並（→文型275）／だけ（～だけのＮ→文型132）／つけた（他Ｖ）
2)　と／が（逆説）／でき（→文型003）


↑前頁へ	247	↓次頁へ