248 ～とも／～共

名詞・名詞句：　　だ　／　です　　　＋　とも
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーだ＞
　　　　　　　ます形＜ナ形ーです＞
名詞・数詞　：　　　　×　　　　　　＋　共（に）

♪　会話　♪
李　：週末、空いてる？いつか言ってた本場の餃子の作り方、手ほどきでもしようか？
佐藤：いい機会だし、真理さんと一緒でもいいかい？
李　：もちろんだとも。当家の餃子には皮、具ともに先祖伝来の秘伝があるんだよ。
佐藤：ついでに、夫婦円満の秘訣も伝授してくれよ。

♯　解説　♭
　終助詞「～とも」は例文１、２のように「もちろん～する／だ」を意味する表現を作ります。前にくる句は、普通体でも丁寧体でもかまいません。これ以外に「～とも」（→文型249）には接続助詞の用法がありますから、次項を参照してください。
　　もちろん僕は行くとも。（終助詞＝必ず行く）
　　君が行くとも、解決しない。（接続助詞＝行っても）
　間違えやすいものに同音の接尾語「共（とも）」があります。この接尾語は例文３、４のように複数のものを表す名詞や数詞について「～の全て／～のどちらも」を表したり、例文５のように名詞について「～を含めて」を表したりします。
　　三人とも合格した。（＝どちらも）
　　送料とも千円（＝を含めて）

§　例文　§
１．「これ、お借りしてよろしいですか」「いいですとも」
２．「まさか信じられないよ、それ、本当かい？」「嘘じゃないって、本当だとも」
３．その子は心身ともに、たくましい若者に育っていった。
４．よかった、よかった。二人とも無事だったか。どんなに心配したことか。
５．宿泊料は、税・サービス料とも込みで一泊1万円です。

★　例題　★
1)　喜ばしい（の／こと）に、今回の冬季オリンピック（において／にかけて）は、男女（も／とも）好成績を収めた。
2)　「そんな難しいことが私なんか（　）できるでしょうか」「できる（　）（　）。自信を持ってやって（みる→　　）なさい」

(^^)前課の解答(^^)
1)　助からない／が（「のに」は失望が現れる）／へ（→文型387）
2)　が／と／見せ


↑前頁へ	248	↓次頁へ