249 ～とも／～なくとも／～ずとも

動詞　　　　　：原形　　　　　　　＋　とも
イ形容詞　　　：原形＜い→く＞
動詞・イ形容詞：［ない］形　　　　 ＋　なくとも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ずとも

♪　会話　♪
課長：今夜はおごりだ。四人ともまとめて面倒みよう。仕事が片づいてなくとも、五時になったら即出発だ！
山田：最近の課長は、やけにはしゃいでるなあ。少なくとも、焼鳥屋にぐらいには連れて行ってくれるだろうさ。
李　：でも課長の気が変わらないとも限らないよ。早く五時にならないかなあ。

♯　解説　♭
　接続助詞「～とも」は動詞・形容詞に接続して、逆説の「～ても」に相当する表現を作ります。動詞の否定形と接続するときは「～なくとも」と「～ずとも」の両形があります。「～とも」は今では古語に属しますが、「少なくとも／多くとも／遅くとも／早くとも／多少とも」などの副詞が この「～とも」から生まれていますから、知識として知っておくと役に立つでしょう。
　　行くとも　　　→　行っても
　　行かなくとも　→　行かなくても
　　行かずとも　　→　行かなくても
　　安くとも　　　→　安くても
　　安くなくとも　→　安くなくても

§　例文　§
１．学もし成るなくんば、死すとも帰らず。（漢詩）
２．海山遠くへだつとも、二人の心は離れることはない。
３．いくらか高くともかまわない。手に入るなら、金に糸目はつけない。
４．「あいつが目の上のたんこぶだ。始末しろ」　　「そんなことは言わずとも知れたことだ」
５．無理に彼を引き留めなくともよい。「去る者は追わず、来る者は拒まず」だ。

★　例題　★
1)　たとえ生活が（貧しく／貧しい）とも、心（さえ／まで）貧しく（して／なって）はならない。
2)　贅沢は（できる→　　　　）とも、家族仲良く暮らして（いける→　　　）さえすれば、それ（　）いい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　こと（→文型087）／において（→文型291）／とも
2)　に（～に～ができる）／とも／み（命令：Ｖ〔ます〕形＋なさい）


↑前頁へ	249	↓次頁へ