251 ～とも～ともつかない

名詞Ａ： ×　＋　とも　＋　名詞Ｂ： ×　＋　ともつかない

♪　会話　♪
良子：この魚はドジョウともウナギともつかない格好してるけど、何と言う魚なの？
李　：ああ、これは田ウナギだよ。中国からの輸入品だと思うよ。赤とも茶色ともつかない変わった色だろ。
良子：買っちゃったけど、あなた、料理できる？
李　：おちゃのこさいさいさ。田舎風味で作ってみるよ。

♯　解説　♭
　動詞「付く」は「目に付く／気が付く／見当がつく…」の用例のように、「～が五感に達する」という意味も持っていて、その否定形「つかない」ですから、「わからない」の意味になります。そこから派生したのが「ＡともＢともつかない」という文型で、「ＡなのかＢなのか、わからない／ＡなのかＢなのか、はっきりしない」という意味で使われます。
　　賛成とも反対ともつかない。
　＝賛成なのか反対なのか、はっきりしない。

§　例文　§
１．海のものとも、山のものともつかぬ変な奴だ。
２．真剣に議論しているときに、賛成とも反対ともつかない無責任な発言は慎んでほしい。
３．パンダという動物は、狸とも熊ともつかない動物だね。
４．男とも女ともつかぬような、妙な人種が増えました。
５．朝飯とも昼飯ともつかない食事が終わって、彼らはまた遊びに行った。

★　例題　★
1)　鯨というのは魚（でも／とも）獣（でも／とも）つかない生き物ですが、地上最大の哺乳類との（こと／もの）です。
2)　この陶器は有名な陶工の作となっている（　）、（残念だ→　　　　）ながら、本物とも偽物とも私には見分けが（つく→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ども／見えず（→文型121）／ものだ（→文型420）／てみる
2)　幸せだった（「あの頃」は過去）／呼べど／叫べど


↑前頁へ	251	↓次頁へ