253 ～と（も）なると／～と（も）なっては

名詞　　　　：　× 　 　　　　＋ 　と(も)なると　
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ー×＞ と(も)なれば
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 と(も)なっては～ない

♪　会話　♪
課長：年末ともなると、何かと気ぜわしいな。ボーナスもいいけど、右から左へ飛んでいくだけだしなあ。
真理：でも、課長ともなれば、ボーナスもドカンと出るんでしょう。羨ましいですわ。
課長：家のローンもあるし、この歳ともなると老後の心配もしないわけにはいかないし、楽じゃないんだよ。

♯　解説　♭
　「～と（も）なると／～と（も）なれば」は「～という状況・場合になると」という意味を表し、後件でどんな結論になるかを述べます。「～と（も）なると」は当然の結果という気持ちが現れます。一方、「～と（も）なれば」には推量の気持ちが含まれていて、文末で「～だろう」などの推量の表現が多く現れます。
　「と（も）なっては～ない」は例文４、５のように常に後件で良くない結果になることを強調するのが特徴で、文末で否定形か否定の意味を表す語と呼応します。失望、残念といった感情が強く現れる表現でしょう。→例題1)

§　例文　§
１．ゴールデンウイークともなると、観光地は人で溢れる。
２．安楽死問題ともなれば、様々な問題があり、一朝一夕に答えは出せません。
３．口では勇ましいことを言っていながら、いざ実行となると、しり込みしてしまう者が続出する始末だ。
４．今となっては、もう手の打ちようがないですねえ。
５．校内暴力もこれほどとなっては、もはや教師だけでは手に負えません。

★　例題　★
1)　彼は人には面倒な仕事を（する／させる）くせに、いざ自分がやる（となると／となっては）（嫌だ／嫌がる）。
2)　現代医学（　）もってしても（治せる→　　　　）難病とも（　）（　）と、ご両親の心痛は察するに余りある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　聞く／聞いていた（過去・継続）／流れて（自Ｖ）
2)　と／と（→文型203）／如く（→文型083）／へ


↑前頁へ	253	↓次頁へ