254 ～ないかなあ／～といいなあ／～たらなあ

動詞・形容詞：ない形＜ナ形ーでない＞　　＋　　かなあ
動詞・形容詞：原形＜ナ形ーだ＞　　　　　＋　　と(いい)なあ
動詞・形容詞：た形＜ナ形ーだった＞　　　＋　　ら(いい)なあ

♪　会話　♪
良子：この夏に、南の島に遊びに行けたらいいなあ！バリ島だとか海南島だとか。でも先立つものがないわね。
李　：業績は文句ないんだから、ボーナスを大盤振る舞いしてくれるといいんだがなあ！
良子：あなた、組合の執行委員でしょ。もっと組合幹部らしく戦う姿勢を示してくれないかなあ。

♯　解説　♭
　「～と（いい）なあ／～たら（いい）なあ」も「～ないかなあ」も感嘆を込めた願望の表現を作ります。願望の表現は他にも「～たいなあ／～ほしいなあ」などいろいろありますので、以下の例文を参照してください。なお、「～なあ」は感嘆・詠嘆の感情を表す終助詞です。
　　早く試験が　終わってほしいなあ
　　　　　　　　終わらないかなあ
　　　　　　　　終わるといいなあ
　　　　　　　　終わったらいいなあ
　　　　　　　　終わったらいいがなあ

§　例文　§
１．もうちょっと、値段が安くならないかなあ。ねえ、サービスしてよ。
２．一億円とは言わないが、せめて百万円でもいいから、宝くじが当たらないかなあ。
３．一戸建ての家とまでは言わないが、せめて、中古マンションでも買えるといいなあ。
４．しばらく彼とは会っていないが、元気だといいがなあ。
５．もう一度、人生を一からやり直せたらいいなあ。

★　例題　★
1)　「苦労し（ないで／なくて）、金が（儲ける／儲かる）方法がないかなあ」「あったら僕が（教えてほしい／教えたい）よ」
2)　（暑い→　　　　）たまらない。（早い→　　　）秋に（なる→　　　　）らいいのになあ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　させる（使役文）／となると／嫌がる（三人称の感情：「～がる」）
2)　を（～をもってしても→文型480）／治せない／なる


↑前頁へ	254	↓次頁へ