255 ＊～ないことには

名詞　　　　：　　　　でない 　 　＋ ことには ～ ない
動詞・形容詞：ない形 ＜ナ形ーでない＞

♪　会話　♪
良子：片ひじをついて食事をしては駄目。それからお味噌汁のお椀は、ちゃんと左手でもって。
小平：昨日、パパだって同じことしてたよ。ママってパパにだけは甘いんだぁ。
良子：パパに協力してもらわないことには、小平のしつけもできないわ。帰ってきたら言わなきゃ。

♯　解説　♭
　「～ないことには～ない」は「もし～なければ、～ ない」という意味を表し、文末では「～（ら）れない」（可能形の否定）や、よくない事態が起こる可能性を意味する「～する恐れがある」（→文型020）や「～兼ねない」（→文型043）などと呼応します。「～しなければ不可能だ」「～しなければ悪い結果となる」という恐れ・心配の感情が強く現れる表現です。
　注意してほしいのは、「～なければ」はどんな場合でも使えますが、「～ないことには」は否定判断を表すことができるだけで、文末で肯定表現や「～つもりだ／～なければならない」などの意志表現ができないことです。
　　急がなければ（×ないことには）、もう少しここでゆっくりしませんか。
　　急がなければ（・ ないことには）、間に合わなくなる。

§　例文　§
１．急がないことには、終電に間に合わなくなる。
２．勉強にせよ、クラブ活動にせよ、楽しくないことには子供たちはついてきてくれませんよ。
３．この食中毒の原因が何かは、専門家でないことにはわからないでしょう。
４．実際に見て確かめないことには、真偽のほどはわからない。
５．精密検査をしてみないことには、悪性腫瘍かどうかの判断はつかない。

★　例題　★
1)　今ここ（で／に）手を打って（おく／おかない）ことには、事態はもっと悪化する（はずだ／に違いない）。
2)　実際に暮らし（てみる→　　　）ことには、その国の（いい→　　　）も（悪い→　　　　）もわからない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ないで（→文型257）／儲かる（自Ｖ）／教えてほしい
2)　暑くて（→文型183）／早く（イ形の連用形）／なった


↑前頁へ	255	↓次頁へ
