256 ＊～ないことはない

名詞　　　　：　　　　でない　　　　　＋　　ことはない
動詞・形容詞：ない形 ＜ナ形ーでない＞　　　 こともない

♪　会話　♪
李　：ドリアンは食べられないことはないけど,あまり口に合わないな。どちらかと言えばマンゴの方がいいよ。
良子：店先に並んでいると、どちらにしようか迷わないこともないけど、私はドリアンを買ってしまうわ。
李　：いずれにしたって、たまに食べるからおいしいので、しょっちゅうだと飽きちゃうね。

♯　解説　♭
　多くは「～ないことはないが、～」の形で使われ、「～ことは否定しないが、いろいろ問題が残されている」という意味を表します。これは一種の断定を避けた婉曲表現と言えるでしょう。形から言うと、「ＡことはＡ」（→文型092）と次のような関係があります。→例題1)
　　おいしいことはおいしい　→　おいしくないことはない
　　きれいなことはきれいだ　→　きれいでないことはない
　　食べることは食べる　　　→　食べないことはない

§　例文　§
１．その価格なら、買えないこともない。
２．納豆は食べられないことはないんですが、あまりおいしいとは思いませんねえ。
３．行ってみたくないこともないが、お金を払ってまで行きたいとは思わないねえ。
４．やってやれないことはありませんが、あまり気が進みません。
５．君に協力しないこともないが、ただし、いくつか条件がある。

★　例題　★
1)　（確か／確かに）彼女は歌唱力が（ある／ない）ことはあるが、大衆受けするかどうか不安が（ある／ない）こともない。
2)　子供の成長はうれしい（　）はうれしい（　）、親離れする姿を見て、（寂しい→　　　　　）こともない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で／おかない／に違いない（→文型305／「はず」は期待→文型367）
2)　てみない／よさ（イ形→Ｎ）／悪さ（イ形→Ｎ）


↑前頁へ	256	↓次頁へ