258 ＊～ないでいる／＊～ずにいる

動詞：［ない］形　 ＋　　ないでいる
　　　　　　　　　　 　ずにいる
　　　　　　　　　　 　ないでおる
　　　　　　　　　　 　 ずにおる

♪　会話　♪
李　：山田、お前もそろそろ潮時じゃないか。いつまでも結論を出さずにいると、彼女に逃げられちゃうぞ。
真理：そうよ、思い切ってプロポーズしなさいよ。
山田：僕の給料でやっていけるかどうかって、どうしても踏ん切りがつかないでいるんだ。
李　：「案ずるより生むが易し」さ。なんとかなるものさ。

♯　解説　♭
　「～ないでいる／～ずにいる」は、「～しない状態を続ける」という意味を表します。ここでは例文５の「～ておる」について説明します。この「～ておる」は「～ております」の形で使われるときは、丁寧な謙遜語になります。しかし、そのまま「～ておる」の形で使うと、目上の人が目下の人に対して使う尊大語となります。これは「～ないでおる」のように「ない形」と結びついたときも同じです。ですから、みなさんは「～ております」だけ使うようにした方がいいでしょう。
　　はい、知っています。　（普通）
　　はい、知っております。（丁寧）
　　ああ、知っておる。　　（尊大）

§　例文　§
１．そんなに食べないでいると、体を壊してしまうよ。
２．はい、息を止めて。そのまま動かないでいてください。　　はい、終わりました。（レントゲン検査）
３．今日述べたことは、努々、忘れずにいてほしい。
４．どうやらスランプのようで、アイディアも浮かばず、筆も進まず、何も書けずにいるんです。
５．伝統工芸の火を絶やさずにおるには、どうしても後継者養成のための国の援助を必要としておる。

★　例題　★
1)　悩みを胸に（しまう／しまった）まま、口に（出して／出さずに）いると、かえって辛くなる（ことだ／ものだ）よ。
2)　今まで君には（話す→　　　　）でいたんだが、実は今年（　）会社（　）辞める予定なんだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　のに（理由の逆説）／ても（条件の逆説）／なくて（理由）
2)　を／つか／増えて（変化→文型181）


↑前頁へ	258	↓次頁へ