259 ～ないでおく／～ずにおく／～ずにある

動詞：［ない］形　　＋　　ないでおく
　　　　　　　　　　　　 ずにおく
　　　　　　　　　　　　 ずにある

♪　会話　♪
真理：ね、この話、佐藤さんにはまだ言わないでおいてね。びっくりさせてやりたいの。
李　：それはいいけど。でも、君のうきうきした態度を見たら、彼だって気づかずにはいないよ。
真理：でも、妊娠したなんて言うと、また彼のことだから、大騒ぎするに決まっているもの。

♯　解説　♭
　「～ないでおく／～ずにおく」は動詞の「ない形」と「～ておく」（→資料｡）が結びついた文型で、「意図的に～しないでそのままの状態にしておく」という意味を表します。
　なお、現在口語ではあまり使われなくなりましたが、例文３、４のように「～てある」と動詞の「ない形」が結びついた「～ずにある」文型があり、「まだ～しない状態が続いている」という意味を表します。これらの文型は「～ている／～ておく／～てある」の用法と不可分なので、資料｡を参照してください。

§　例文　§
１．この机の上は、このまま触らずにおいてくれ。
２．このことは、君が成人するまで知らせないでおくつもりだったんだが、この際だから話そう。
３．私が困っているときは助けずにおいて、自分が困ったら助けてくれとは、ちょっと虫が良すぎないか。
４．彼女に何度も恋文を書いたが、どれも出さずにある。
５．学生時代に思い描いた夢は、今も変わらずにある。

★　例題　★
1)　外国語は使わない（でいる／でおく）と忘れる（こと／もの）だから、忘れない（である／でおく）には、少しずつでもその言葉に触れておく（こと／もの）だ。
2)　まもなく息子も（帰る→　　　　）来るし、鍵は（かける→　　　　　）（おく→　　　）たって大丈夫だよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　しまった（～まま→文型406）／出さずに／ものだ（→文型420）
2)　話さない／で（期限）／を


↑前頁へ	259	↓次頁へ