260 ～ないで済む／～ずに済む／～なしで済む

名詞：　×　　　　 ＋　　なしで済む
動詞：［ない］形　　＋　　ないで済む
　　　　　　　　　　　 ずに済む

♪　会話　♪
部長：私が頭を下げて済むなら、この頭、何度下げてもかまわないが、今度ばかりはそれで済みそうにない。
課長：先方は、そんなに態度を硬化させているのですか。
部長：ああ、ことによったら裁判ざたにもなり兼ねない。
李　：なんとか穏便に済ませる方法はないのでしょうか。
課長：せめて訴訟にならずに済めばいいのだが。

♯　解説　♭
　この「済む」という動詞は、「終わる・完了する」という意味の他に、「足りる・解決する」という意味も持っています。後者の意味で使われるのが「～ないで済む／～ずに済む／～なしで済む」で、「～なくても問題はない」「～なくても足りる」という意味を表します。
　「～て済む／～で済む」（→文型185）の項も併せて参照してください。

§　例文　§
１．駐車違反で散々しぼられたが、罰金なしで済んだ。
２．今年は暖冬で、ストーブなしで済みました。
３．けがも軽くて済み、大事に至らずに済んだのは何よりでした。
４．これほどの不始末をしでかしながら、首にならないで済んだだけでもありがたいと思え。
５．自ら望んで引き受けたことではないし、やらずに済むなら、それに越したことはない。

★　例題　★
1)　検査の（結果／始末）、軽い胃潰瘍とわかったので、どうやら手術（なしで／ないで）（済む／済み）そうだ。
2)　日頃から復習（　）（　）していれば、試験の前になって（慌てる→　）ずに済む（　）（　）を。

(^^)前課の解答(^^)
1)　でいる／もの（→文型420）／でおく／こと（→文型084）
2)　帰って／かけないで（「かけずに」も可）／おい（～ても＝たって）


↑前頁へ	260	↓次頁へ