261 ＊～ないではいられない／＊～ずにはいられない

動詞：［ない］形　　＋　　ないで（は）いられない
　　　　　　　　　　　 ずに（は）いられない

♪　会話　♪
真理：ねえ、私たちの老後、どうなるのかしら？年金もどうなるかわからないし、心配せずにいられないわ。
李　：取り越し苦労はしない方がいいよ。
佐藤：とは言っても、ある程度蓄えがないと、いざというとき困るからね。ところで、この長者番付を見たかい？この世の不公平を恨まないではいられなくなるよ。

♯　解説　♭
　「～ないではいられない／～ずにはいられない」は「～ないでいる／～ずにいる」の可能形（否定）が使われて、「自分の心が抑制できず、自然にそうなってしまう」という意味を表しています。文法的には自発・自然の文型に属しますが、「～てはいられない」（→文型191）も併せて参照してください。
　なお、「～ざるを得ない」（→文型106）も自発・自然の感情を表すことがありますが、「そうしたくないが、そうなってしまう」という不本意の意味を表しています。一方、「～ずにはいられない」は自然にわき上がる感情です。
　　彼に対しては
　　　不信感を抱かずにはいられない。
　　　不信感を抱かざるを得ない。

§　例文　§
１．亡くなった妻のことを思い出さずにはいられない。
２．彼は一旦思い立ったら、すぐにせずにはいられない性分だ。
３．たまには仕事を忘れて、のんびり息抜きをしないではいられないですよ。
４．私の著作を改ざんし、自分の名前で発表するなんて、これが怒らずにいられましょうか。
５．赤提灯の灯を見ると、飲まないではいられなくなって、　　足が勝手に動き出すんです。

★　例題　★
1)　盲目（ながら／つつ）も東大（を／に）合格した彼に、私は感動を覚えずには（いられなかった／おかなかった）。
2)　悪いこととは（知る→　　　　）つつ、娘の日記を（読む→　　　）ないでは（いる→　　　　）なかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　結果／なしで（Ｎ＋なしで）／済み（様態の「～そうだ」）
2)　さえ（→文型101）／慌て／もの（～ば～ものを→文型426）