262 ＊～ないではおかない／＊～ずにはおかない

動詞：［ない］形　　＋　　ないではおかない
　　　　　　　　　　　　 ずにはおかない

♪　会話　♪
良子：お隣の奥さんって凄いわよ。小二の子どもを毎晩十時まで勉強させないではおかないらしいのよ。
李　：お前だって大したものさ。毎晩疲れて帰って来る俺に、家事を手伝わせずにはおかないじやないか。
良子：もしそんなことを外で言ったら、ただじゃおかないわよ。帰って来る家はないと思いなさい。

♯　解説　♭
　「～ないではおかない／～ずにはおかない」は動作動詞に付くと、例文１、２のように「～しなければ、自分の気が済まない／必ず～てやる」という強い決意を表します。また、心理・感情を表す動詞に付くと、例文３～５のように「必然的に／思わず～させてしまう」という自然・自発の感情を表します。
　この文型は動詞の使役形と結びつくことも多く、強制的に或いは自然にある状況・心理状態に追い込むことを表します。その場合、「～ないではいられない／～ずにはいられない」（→文型261）と主語が好対照の文型になります。
　　その映画は私を感動させずにはおかなかった。（映画は・私）
　　私はその映画に感動せずにはいられなかった。（私は・映画）

§　例文　§
１．あいつは生意気な奴だ。一度、あいつの鼻っ柱をへし折ってやらないではおかない。
２．彼らがこのような内政干渉をつづけるなら、我々はいかなる手段をもってしても、撃退せずにはおかない。
３．大臣のその一言は、波紋を呼ばずにはおかなかった。
４．彼の言動は、私を不安にさせずにはおかなかった。
５．その子の学校に対する抗議自殺は、大人達を反省させずにはおかなかった。

★　例題　★
1)　Ａ紙が我々に根も葉もない中傷を加えた（以上／からこそ）、謝罪（しない／させない）では（いられない／おかない）。
2)　彼女の献身的（　）母親を看護する姿は、見る人を（感動する→　　　　）ずには（おく→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ながら（逆説→文型270）／に／いられなかった
2)　知り（逆説の「～つつ」→文型169）／読ま／いられ