263 ～ないでは済まない／～ずには済まない／～なしでは済まない

動詞：［ない］形 ＋　　ないでは済まない
　　　　　　　　　　　 ずには済まない
名詞：　 ×　　 　＋　　なしでは済まない

♪　会話　♪
百恵：この前の約束、どうしたの。私、ずっと待っていたのよ。一杯おごっていただかないでは済まないわよ。
山田：あーあ、会社でも失敗しちゃって、始末書なしでは済まないだろうっていうのに・・・。
李　：お前、厄年じゃないのか。どうだい今晩あたり、厄払いに一杯。

♯　解説　♭
　「～ないでは済まない／～ずには済まない／～なしでは済まない」は、どれも「～しなければ、問題は解決しない」「～しなければ、許されない」という意味を表します。「～なければならない」と基本的には同じ意味と考えていいでしょう。
　類義文型に「～ざるを得ない」（→文型106）がありますが、意味上次のような違いが生じます。
　　謝らないでは済まない　≒　謝らなければならない
　　謝らざるを得ない　　　≒　謝るしかない

§　例文　§
１．このことは、君が直接、彼に謝らないでは済まないぞ。
２．人から借りた金を、返せないでは済まないよ。
３．これだけの被害者を出したとあっては、刑事責任を問われずには済まないだろう。
４．潔く自分の非を認めなさい。知らぬ存ぜぬでは済まされない。
５．君も料理人の端くれなんだから、客から注文された品を作れませんでは済まないよ。

★　例題　★
1)　どこかで妥協（する／しない）ことには、交渉は決裂（せずには済まない／せざるを得ない）。円満解決にはこちらも一歩譲歩せずには（済むまい／いられまい）。
2)　部下の失敗で（ある→　　　　）と、上司としての君が責任を（問われる→　　　）には（済む→　　　）よ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　以上（＝からには→文型009）／させない／おかない
2)　に（「～的」はナ形）／感動させ／おかなかった