264 ～ないとも限らない

名詞　　　　：　　　　でない　　　　　＋ 　　とも限らない
動詞・形容詞：ない形 ＜ナ形ーでない＞

♪　会話　♪
良子：小平のことだけど、この成績では公立高校の入試に失敗しないとも限らないって、先生から言われたの。
李　：滑りどめに、私立も受けておいた方が良さそうだなあ。しかし私立に行くとなると、お金もかかるなあ。
良子：それで当たらないとも限らないと思って、宝くじ十枚買ってみたんだけど・・・。

♯　解説　♭
　「～ないとも限らない」は「もしかしたら～かもしれない」と同じ意味ですが、「そうなる可能性はとても低いが、しかし～」という懐疑的語感を持つ表現です。よくない事態の発生の可能性を述べるときは、ほぼ「～恐れがある」（→文型020）や「～兼ねない」（→文型043）と同義語となりますが、接続には注意しましょう。
　　失敗しないとも限らない。（ない形＋）≒　失敗する恐れがある。　　（原形＋）≒　失敗し兼ねない。　　　　（［ます］形＋）

§　例文　§
１．滅多なことを言うと、やぶ蛇にならないとも限らない。
２．いつ何が起こらないとも限らないから、生命保険には入っておいた方がいい。
３．他社に知られないとも限らない。このことは内密に進めよう。
４．このまま円安を放置しておくと、最悪の事態にならないとも限らない。
５．一見ピンチに見える中に、チャンスが潜んでいないとも限らない。「災いを転じて福となす」って言うだろ？

★　例題　★
1)　Ａ国・Ｂ国（と／に）続く核実験で、世界は再び核軍拡（に／を）（走る／走らない）とも限らない。
2)　火事に（なる→　　　　　）とも限らないから、ストーブは（つける→　　　）っ放し（　）しないでね。

(^^)前課の解答(^^)
1)　しない（→文型255）／せざるを得ない（→文型106）／済むまい
2)　あろう（～（よ）うと→文型437）／問われず／済まない