265 ～ないまでも

名詞　　　　：　でない 　 　　　＋ 　までも
動詞・形容詞：ない形 ＜ナ形ーでない＞

♪　会話　♪
李　：若手歌手の中で最高だとまでは言わないまでも、この歌手はかなりいい線いってると思うな。
山田：ＣＤを買い込むほど熱を上げているとは知らなかったよ。気だけはまだ若いんだね。
李　：「気だけは」とは失敬な奴だなあ。頭にはこないまでも、気分を害したよ。

♯　解説　♭
　「～ないまでも」は「その程度までに達していなくても」という意味を表す逆接表現になります。文脈によって、例文１～３のように、「～ないけれども、かなり～だ」を意味を表したり、例文４、５のように「～なくても、せめて～」を表したりします。後者の場合、文末には「～たい／～てください／～てほしい／～たらどうですか／～なさい」などの希望や要求の表現が多く現れます。
　その他、「～とは言わないまでも」の形が多く使われますが、「～とまでは言えないが／～とまでは行かないが」（→文型246）と類義表現になります。

§　例文　§
１．十分とは言えないないまでも、あなたにはそれ相当のお礼をしたつもりです。
２．美人とは言わないまでも、チャーミングな娘さんだ。
３．彼が首謀者であることは断定できないまでも、十中八九間違いはない。
４．全額でないまでも、せめて利子ぐらいは払ってくれ。
５．勝てないまでも、一発殴り返してやらねば気が収まらなかったんだ。

★　例題　★
1)　毎日とは（言う／言わない）までも、週（で／に）一回（ほど／ぐらい）は掃除をしなさい。
2)　A君、静かに！真面目（　）授業を（受ける→　　　　）までも、回りの学生の邪魔だけは（する→　　　）な。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と｛「と」はそれで全て、「に」は更に添加）／に／走らない
2)　ならない／つけ（～っ放し→文型173）／に（Ｎ＋にする）
