266 ～ないものでもない

動詞：ない形 　＋　ものでもない

♪　会話　♪
李　：駅の付近で、歩きながらたばこを吸う人が多いね。
山田：僕たち愛煙家には、長い通勤時間の間ずっとタバコが吸えないというのは、死ぬほど辛いものなんだ。駅構内も至る所が禁煙ときているからねえ。
李　：同情できないものでもないけど、嫌煙権は時代の流れだよ。それに吸いがらのポイ捨てはよくないね。

♯　解説　♭
　「～ないものでもない」は婉曲表現で、漠然とした可能性を表し、文脈によって「状況によっては～そうなるかもしれない／そうしてもいい」などの意味を表します。意味は「～ないこともない」と共通していますが、「こと」は自分に属する個別的・内在的事態で、「もの」は自分の外に存在する一般的・外在的事態ですから、下の例では理由が自分自身にあるのか、周囲の事情にあるのかの違いが生じます。→例題1)
　　歌わないこともないが、僕は歌が下手だから　＜個人的理由＞
　　歌わないものでもないが、周りに迷惑だから　＜周囲の事情＞

§　例文　§
１．どうしてもとおっしゃるなら、やらないものでもありませんが、もっと適任者がいるんじゃないでしょうか。
２．食事だけなら、つき合ってあげないものでもないわ。
３．その子が置かれた家庭環境を考えれば、非行に走ったのも理解できないものでもない。
４．相手に譲歩する気があれば、再交渉に応じないものでもない。
５．それは手に入らないものでもないが、非売品だから入手するには困難が伴うよ。

★　例題　★
1)　それ相当の報酬（すら／さえ）払って（くれれ／あげれ）ば、引き受けない（こと／もの）でもないんだが。
2)　頑張れば家が（買える→　　　　）ものでもない（　）、ローンに（追う→　　　　）生活はまっぴらだね。

(^^)前課の解答(^^)
1)　言わない／に（割合の「に」）／ぐらい（最低限→文型072）
2)　に（ナ形）／受けない／する（禁止命令：Ｖ原形＋な）