267 ～ないものはない／～ない＜名詞＞はない

名詞　　　　：　でない 　　　　　　　　＋　ものはない
動詞・形容詞：ない形 ＜ナ形ーでない＞　　　 名詞　＋　はない

♪　会話　♪
李　：鯨を一度食べてみたいなあ。
良子：子どもの頃はまだ食卓に上っていたけど、今じゃ専門店でしか食べられないわ。頭のてっぺんから尻尾の先まで、利用できないものはないらしいわよ。
李　：人間が食べないものはないみたいだね。広東では、四つ足はテーブル以外何でも食べるなんて言うよ。

♯　解説　♭
　「～ないものはない／～ない＜名詞＞はない」は二重否定になっていて、「全て～できる／ある／である」を意味する強調表現になります。「～ない＜名詞＞は＜何一つ／誰一人／一時も・・・＞ない／いない」などの形が多いでしょう。そして、「できないものはない」は「何でもできる」よりも、はるかに強い語感になります。
　　知らない漢字はない　≧　漢字は全て知っている

§　例文　§
１．およそ薬と名の付くもので、危険でないものはない。
２．秋葉原に行けば、電気製品で手に入らないものはないと言っていいだろう。
３．この世に自然の創造物でないものは何ひとつとしてない。
４．知らない漢字はないと彼は豪語しているが、果たして本当かなあ？
５．自分の子どもが可愛くない親など誰一人としていない。

★　例題　★
1)　彼は温泉好きで、日本の温泉（で／に）行ったことが（ある／ない）（もの／ところ）はないと自慢していた。
2)　中華料理（　）（食べられる→　　　　　　）ものはないが、あの蛇料理だけは、ちょっと食べるの（　）勇気が要った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　さえ（「～すら～ば」の形はない→文型101）／くれれ／もの
2)　買えない／が（逆説）／追われる