268 ～直す／～返す

動詞：［ます］形　　＋　　直す
　　　　　　　　　　　　 返す

♪　会話　♪
李　：もう一度生まれ直せるなら、どちらになりたい？女それとも男？
良子：また女に生まれて、あなたと結婚したいわ。
李　：やけにうれしいことを言ってくれるなあ。小平は？
小平：男でも女でもいいけど、試験のない国に生まれたい。　　　こんな毎日をまた繰り返すかと思うとぞっとするよ。

♯　解説　♭
　「～直す」は例文１～３のように、一度した行為の結果に間違いや不満な点があり、正しい状態に改善・修正することです。一方、「～返す」は例文４、５のように、逆方向・元の状態に戻す反転行為が主たる用法です。例えば「読み返す」は読む行為の繰り返すだけですが、「読み直す」は分からないところがあったのでもう一度考えながら読むと言う意味の違いとなります。下の例もかなり大きな意味上の違いが生じる例です。→例題1)
　　私は言い直した。＜発言訂正＞
　　私は相手に言い返した。＜反論＞

§　例文　§
１．この番組は生放送ですから、やり直しがききません。
２．ほう、もう英語で手紙が書けるのか。ちょっと見直したねえ。（「見直す」には慣用的意味もある）
３．顔を洗って出直してこい。
４．もう死んだかと思っていたら、息を吹き返した。
５．やられたら、やり返せ。殴られたら、殴り返せ。「目には目を、歯には歯を」だ。

★　例題　★
1)　「もう一度、計画を（立て／立てる）（返そう／直そう）じゃないか」「うん、そうする（だけ／しかない）な」
2)　この作文は間違いが（多い→　　　）過ぎて、これでは（直す　→　　　　）ようもない。もう一度、（書く→　　　）直して来なさい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（範囲限定）／ない／ところ
2)　で（範囲限定）／食べられない／に（目的・場合→文型336）