269 ＊～ながら ／～ながらに／～ながらの

名詞：　× 　 ＋ 　ながら
動詞：［ます］形　　　　 ながらに
　　　　　　　　　　　　 ながらの＋名詞

♪　会話　♪
李　：小学生達が「今日は塾はやめて、ゲームセンターに行こうよ」って笑いながら話し合ってるのを聞いたよ。
良子：共働きしながら、ようやくの思いで子どもを塾に通わせてる御両親もいらっしゃるのでしょうにね。
李　：「親の心、子知らず」ってよく言われるけど、いつものことながら、親子関係は難しいと思うなあ。

♯　解説　♭
　「ＡながらＢ」は、ＡＢのどちらもが動作性の動詞のときは同時進行の並行動作を表します。この「～ながら」は「～つつ」（→文型169）を使うことができます。
　　テレビを見ながら〔・見つつ）、ご飯を食べている。
　それ以外に、「～ながら（に）／～ながらのＮ」の形で主に名詞や一部の動詞にもついて、「Ａのままの状態でＢ」を表すことがあり、この場合、前件Ａが後件Ｂが起こったときの状態・状況説明となっています。この「～ながら」は「生まれながらに／涙ながらに／昔ながらの／いつもながら／生きながらに」などですが、慣用表現として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．あなた、食事をしながら新聞を読むのはやめて。
２．ゴーと音をたてながら、電車が通り過ぎて行った。
３．彼は生まれながらに目が見えなかったが、世界でも指折りのギター奏者となった。
４．いつもながらの鮮やかなお手並みですなあ。
５．昔、王が死んだとき、多くの奴隷たちや妻たちは生きながらに葬られたと言う。

★　例題　★
1)　中国残留孤児の方々が、日本の土を踏んだ喜びを涙（つつ／ながら）に語っていた。それを（見ると／見て）、　私は涙を禁じ（得た／得なかった）。
2)　そのボクサーは、何度（　）挫折から（はう→　　　）上がる→　　　）ながら、ついにチャンピオンの座を手にした。

(^^)前課の解答(^^)
1)　立て／直そう（～（よ）うじゃないか→文型440）／しかない
2)　多（→文型117）／直し（～ようがない→文型435）／書き