270 ＊～ながら（も）

名詞　：　× 　 　　　　＋ 　ながら(も )
動詞　：［ます］形／ない形
形容詞：普通形 ＜ナ形ー×＞

♪　会話　♪
李　：会社で人からかかあ天下と笑われながらも、これでようやく俺も一国一城の主になれたぞ。
良子：女の子がもう一人ほしいし、毎月のローンも大変なんだから、これからも節約節約よ。
李　：念願のマイホームを手に入れたのはうれしいことながら、ローンのことを考えると先が思いやられるよ。

♯　解説　♭
　この「～ながら」は各種の語について「～けれども、同時に～」や「～のに」に相当する逆説表現を作ります。状態動詞（「ある／いる／できる／わかる／要る」）や名詞・形容詞や動詞の「ない形」につくもののは、ほとんど逆説の用法になると考えていいでしょう。しかし、動作動詞につくときは、同時並行の「～ながら」か、逆説の「～ながら」か文脈から理解する必要があります。
　　ビールを飲みながら、テレビを見ている。　　　　　　＜平行動作＞
　　一人で10本もビールを飲みながら、まだ注文している。＜逆説＞
　注意してほしいのは、動詞の［ます］形につくときは「～つつ」が使えますが、「～つつ」は動詞の「ない形」や名詞・形容詞とは接続できないことです。→例題1)

§　例文　§
１．こんな失敗をするなんて、我ながら情けなくなる。
２．「狭いながらも楽しいわが家」って歌があったね。
３．親に勧められ、嫌々ながらおつきあいを始めた方でしたが、知らず知らずのうちに好きになっていました。
４．及ばずながら、私でよければお力になりましょう。
５．不自由な体ながらも、一生懸命に生きていこうとしている彼女の姿に、私は感動を覚えた。

★　例題　★
1)　私があなたにし（てあげられる／てもらえる）ことは、残念（ながら／つつ）、ここ（まで／から）です。
2)　公務員で（ある→　　　　）ながら、企業からの高額接待を受け、しかもそのお返しに情報を提供するような（　）（　）が許されていい（　）（　）か。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ながら／見て（原因・理由）／得なかった（→文型464）
2)　も／はい（→文型003）／上がり