271 ＊～なければならない／＊～なくてはならない

名詞・ナ形容詞：で＜ナ形ーで＞　 ＋　　なければならない
動詞・イ形容詞：［ない］形 　　　　 　　なくてはならない
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 なければいけない
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 なくてはいけない
（注：口語形は「～なければ→～なきゃ」「～なくては→なくちゃ」）

♪　会話　♪
李　：つき合いたいんだけど、今日は結婚記念日だから、早く帰らなくちゃならないんだ。
山田：今日おごるつもりだったけど、それじゃ仕方ないな。
李　：えっ？おごる？だったら一時間ぐらいつき合うよ。
山田：駄目駄目、君は帰らなくちゃいけないよ。僕のせいで家庭争議なんてことになると困るからね。

♯　解説　♭
　「～なければならない／～なくてはならない」は周囲の事情や、法律・規則などの外在条件から下す判断です。名詞や形容詞または状態性の動詞と結びつくときは当然・必要・必然を表し、動作性の動詞と結びつく場合は義務や責任を表します。
　一方、「～なければいけない／～なくてはいけない」は、自分の責任で判断し、相手に要求する表現で、意味上は命令の「～しなさい」に近い表現になります。
　注意してほしいのは、自分がしなければならないことや、自分自身に言い聞かせるときは、この「～なければならない／～なくてはならない」を使わなければならないことです。なお、「～なきゃならない／～なくちゃならない」と「～なきゃいけない／～なくちゃいけない」は口語、「～ねばならぬ」（→文型353）は書面語です。

§　例文　§
１．男は男らしくなければならず、女は女らしくなければならぬと言われてきた。
２．裁判所は国家権力から独立し、政治に対しては中立でなければならない。
３．政府は国民の福祉に貢献しなければならぬ存在だ。
４．一平、もう遅いし、早く寝なきゃいけないよ。
５．お父さんが入院したんだって？こんなときこそ、長男の君がしっかりしなくちゃいけないよ。

★　例題　★
1)　人がしている（からには／からって）、君がそうし（ては／なくては）ならないってことは（ある／ない）よ。
2)　（守る→　　　）なければならないよき伝統（　）（　）も、旧悪として断罪する風潮には（賛成する→　　　　）兼ねる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　てあげられる／ながら／まで（これだけ＝ここまで）
2)　あり／こと／もの（反語「～ものか」→文型417）