272 ～なしに／～なくして／～なしには～ない

名詞：　×　　＋　　なしに
　　　　　　　　　　なくして
　　　　　　　　　　なしには　　～　ない
　　　　　　　　　　なくしては　～　ない
（注：動詞の時は「～ことなしに／～ことなくして」等の形となる）

♪　会話　♪
李　：小平を抱いてる時の君は、幸せそうな顔をしてるなあ。小平の寝顔を見ながら何を考えてるの？
良子：この子が大きな病気や事故なしに育ってほしいなあ、幸せな一生を送ってくれるといいなあなんて。
李　：そんなことを考えてるとは、想像すらしなかったよ。やはり母親の愛なしには子供は大きくなれないね。

♯　解説　♭
　「～なしに／～なくして／～なしには～ない」は通常は名詞に直接接続するのですが、たまに「～がなしには」や「～もなしに」の形が現れることもあります。動詞のときは例文５のように「～すること＜なしに／なしには／なくして＞」（→文型086）のように「こと」を使って名詞句を作れば使えます。
　「～なしに」は「～しないで／～せずに」に相当し、文末で肯定表現と呼応します。「～なくして（は）／～なしには」は、どちらも「～しなければ」を相当し、文末で否定表現（ほとんどは可能形「～（ら）れない」）と呼応します。
　　許可なしに図書館の本を持ち出した。
　　許可なしには図書館の本を持ち出せない。

§　例文　§
１．災害は予告（も）なしにやってくる。
２．あなたなしには、私は生きてはいけません。
３．周到な準備なくして事を始めると、必ず失敗する。
４．経済的自立なしには、個人も、また国家の独立もあり得ない。
５．苦労することなしに金儲けをしようなんて、ちょっと虫が良すぎるんじゃないか。

★　例題　★
1)　皆様の御支援（ないで／なくして）、この厳しい選挙戦には勝ち（切れ／抜け／尽くせ）ません。皆様の（清き／清く）一票を是非とも私に。
2)　親（と言う→　　　　　　）ども、断り（ない→　　　）に、僕の部屋　（　）入らないでくれ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　からって（＝からと言って→文型053）／なくては／ない
2)　守ら／さえ（「まで」も可→文型100）／賛成し（→文型044）