273 ＊何故なら～からだ／＊というのは～からだ

何故なら　　　　　　　　名詞　　　　：　　　だ 　 　　　　＋ 　 からだ
何故かと言うと　　　 　 動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーだ＞
何故かと言えば ～
と言うのは　　　　　　　名詞　　　　：　　　の 　 　　　　＋ 　 ためだ
　
どうしてかと言うと 動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーな＞

♪　会話　♪
李　：君のパソコン嫌いは、最初につまずいたからだと思うな。教えてやるから、一から勉強し直さないかい？
良子：遠慮しとくわ。夫婦で教え合うのは難しいわ。何故かというと、お互いに遠慮がないからよ。
李　：君にはインターネットをマスターしてほしいんだ。というのも世界がパッと広がるからさ。

♯　解説　♭
　これらは先に事実を述べて、その後で理由を述べる表現です。「なぜなら～からだ」は硬い学術的表現で、「なぜかというと／どうしてかというと～からだ」も何か重大な出来事の理由説明に使われますから、日常会話では「それは／というのは～からだ」を使うといいでしょう。
　　今お金がない。というのは（・それは／？何故かというと）給料前だからだ。
　また、「～からだ」のかわりに、理由の「～ためだ」（→文型152）が使われることもありますが、「～ためだ」は客観的に因果関係を述べる文型ですから、新聞や報道で使われることが多くなります。

§　例文　§
１．今度の会議には欠席させてもらう。というのは娘の結婚式とぶつかっているからなんだ。
２．日本経済は心配ない。何故なら製造業が健在だからだ。
３．やりたいことをやれ。何故なら人生は一度しかないからだ。
４．僕はこんなことではあきらめない。それというのも僕にはやり遂げる自信があるからだ。
５．そんなにがっかりすることはない。というのはチャンスはまた必ず巡ってくるからだ。

★　例題　★
1)　君は（行った／行かない）方がいい。それは相手が君と会うの（が／を）（嫌だ／嫌がっている）からだ。
2)　この鉄道建設は（中断する→　　　　　）たままだ。というのも資金不足（　）（陥る→　　　　　）からだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なくして／抜け（→文型352）／清き（イ形の古い連体形）
2)　と言え（～と言えども→文型216）／なしに／に