274 ＊～など／＊～なんか／＊～なんて

名詞・格助詞：　×　　＋　　など
　　　　　　　　　　　　　　なんか
　　　　　　　　　　　　　　なんて
動詞・形容詞：　×　　＋　　など
　　　　　　　　　　　　　　なんて

♪　会話　♪
山田：これ、女性ならではの斬新な提案だね。
真理：あら、ありがとう。お世辞でもそう言っていただけたらうれしいわ。もっとも、「豚もおだてりゃ木に登る」なんて言われそうだけど。
山田：おいおい、僕はお世辞なんか言ってないよ。ただ、会社が採用してくれるかどうか、話は別だけどね。

♯　解説　♭
　「～など」の口語形が「～なんか」「～なんて」と言うことができますが、「～なんか／～なんて」は相手や対象を軽視・軽蔑する感情、自分に対しては謙遜・自虐という感情が強く表れるのが特徴です。
　用法から見てみると、前が名詞の時はどれも使えますが、動詞・形容詞の後には「～なんか」は使えません。また「～なんて」には「～など／なんか＋格助詞（が／を／に／で／と／へ）」のように後ろに格助詞が来る用法がありません。また「～なんて」には「～なんて＋名詞（人・こと・物）」の用法がありますが、「～など／～なんか」にはありません。→例題1)
　　お前なんか（・など／・ なんか）死んでしまえ！
　　重要な会議に遅刻するなんて（・など／×なんか）、許せない。
　　例えば、推理小説なんか（・など／×なんて）が好きですね。
　　田中さんなんて（×など／×なんか）人は知らない。

§　例文　§
１．ハワイやバリ島なんか（⇔など／×なんて）が、日本人に人気がありますね。
２．お歳暮には、例えばビール券なんか（⇔など／×なんて）を送ると喜ばれますよ。
３．学生が教師に対して暴力をふるうなんて（⇔など／×なんか）、もってのほかだ。
４．あなたの顔なんか（⇔など／なんて）見たくもないわ。
５．知らないなんて（×など／×なんか）ことは言わせないぞ。

★　例題　★
1)　「今まで嘘なんか（つく／ついた）ことが（ある／ない）」（なんか／なんて）嘘を平気でつく奴がいる。
2)　私なんて、どこ（　）だっているよう（　）平凡なただ（　）サラリーマンに過ぎません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　行かない／を／嫌がっている
2)　中断された／に／陥った