275 ～並／～並み

名詞：　×　　＋　　並（だ／に／の＋名詞）
　　　　　　　　　　並み（だ／に／の＋名詞）

♪　会話　♪
良子：大連で回転寿司を食べてみたいわ。香港で見たときも驚いたけど、味は日本並なのかしら？
李　：捨てたもんじゃないよ。お寿司は柔道並に国際化してるよ。日本の寿司職人が直接指導に当たったそうだが、先達には並々ならぬ苦労があったはずだよ。
良子：そういえば、カラオケも日本発の文化輸出ね。

♯　解説　♭
　「並」は例文１のように単独でも使われ、「普通の／平均的な」と言う意味を表しますし、「並みの」「並々ならぬ」「並外れた」などの慣用表現を持っています。
　そこから名詞に直接接続する接尾語の用法が生まれ、「男並み／世間並み／人並み／課長並み／例年並み…」などのように、「～とほとんど同程度」という意味を表すようになります。注意するのは「十人並」と言う表現で、これは「普通の人と同程度」を表します。
　これ以外に並んだ状態を表す場合があり、例としては「軒並み／家並み／歯並み」などですが、これらは前につく語が限られていますので、語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．彼の力は並外れて優れているというわけではない。言うならば十人並だね。
２．せめて人並みの生活がしたいものだ。
３．古代においては、奴隷たちは家畜並に扱われ、売買の対象でもあった。
４．月並みの表現で申し訳ありませんが、「過ぎたるは及ばざるが如し」です。
５．車両故障があったため、電車は軒並みに遅れている。

★　例題　★
1)　この旅館は設備がいいとは（限らない／言えない）が、サービス（にかけては／にわたっては）一流旅館（的／並）だ。
2)　物の（豊かだ→　　　　）という点（　）（　）言えば日本は先進国並になったと（言う→　　　　）のですが、・・・。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ついた（～した・ことがある→文型080）／ない／なんて
2)　に（～に～いる）／ような／の（ただのＮ＝普通のＮ／平凡なＮ）