276 ～ならいざ知らず／～ならともかく

名詞・名詞句（ーの）：　×　＋　 ならいざ知らず
　　　　　　　　　　　　　　　　はいざ知らず
　　　　　　　　　　　　　　　　ならともかく

♪　会話　♪
李　：中高生の言葉がよく聞き取れなくて。どこの国の人かなと思って聞いていたら、日本人だったりして。
良子：本人達はナウいと思ってるのよ。でも、小さい子供ならいざ知らず、舌足らずな話し方はいただけないわ。
李　：外国語ならともかく、母国語の発音は大切にしてほしいものだな。テレビの悪い影響かなあ。

♯　解説　♭
　「～ならいざ知らず／～はいざ知らず」は「～がどうかは知らないが／～の場合は可能かも知れないが」という意味を表し、後件ではそれと対立する事柄を述べます。この「なら」は「君はできる→君ならできる」のように強い「は」に相当する用法なので、「～ならいざ知らず」の方が「～はいざ知らず」より強い語調となります。
　「～ならともかく」も「～の場合は別にして」という意味の用法があり、意味の違いはありますが、多くの場合、「～ ならいざしらず」と同じ文脈のなかで使うことができます。この文型については「～はともかく」（→文型371）を併せてご参照ください。

§　例文　§
１．専門家ならいざ知らず、素人ではこの機械を修理することはできないよ。
２．できないのならいざ知らず、できるのにしようとしない。
３．仙人ならいざ知らず、生身の人間が霞だけ食って生きていけるかい。きれいごともいい加減にしろ。
４．君ならともかく、僕はそんな愚かなまねはしないね。
５．子供ならともかく、今だに親のすねかじりとは・・・。

★　例題　★
1)　君自身が（やれる／やれない）ことならいざ知らず、自分がやれないことを人に（する／しろ）と言う（べきだ／べきではない）。
2)　外の人（　）（　）ともかく、親友（　）信じてきた君にまで（裏切る→　　　）とは思ってもみなかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　とは言えない（→文型244）／にかけては（→文型298）／並
2)　豊かさ（ナ形→Ｎ）／から（～から言えば→文型049）／言える
