277 ～ならでは

名詞：　×　　＋　　ならでは
　　　　　　　　　　ならではの　＋　名詞
　　　　　　　　　　ならではだ

♪　会話　♪
課長：今回の大売り出しのための品ぞろえは、当社ならではのものです。お客様の高い評価は間違いなしです。
部長：これだけ海外の有名ブランドが勢ぞろいするとは。国際化時代ならではのラインアップだ。
課長：やはり、李君ならではですよ。この企画を彼に任せた部長の人を見る目はさすがですね。

♯　解説　♭
　「～ならでは」は「～だけが持つ特有の」という意味を表し、必ず高い評価と賛嘆の言葉が続きます。文例とすれば「～ならではのＮ」の形が多いでしょう。この表現は「～でなければできない」や「～であってはじめてできる／～であってこそできる」を使うことができますが、「～ならでは」が一番よく使われています。
　　この店ならではの味
　→この店特有の味
　→この店でなければ出せない味
　→この店であってはじめて出せる味
　→この店であってこそ出せる味

§　例文　§
１．彼女にはベテランならではの演技力と華がある。
２．澄み切った海、潮の香り、南国の島ならではだねえ。
３．その店ならではの特徴と、きめ細かいサービスが競争に勝ち残るための決め手となるだろう。
４．札幌の雪祭りを見に行きましたが、北国ならではの風情がありました。
５．これだけ多彩な料理と豊かな風味が味わえるのは、中華料理の本場ならではですねえ。

★　例題　★
1)　郷土料理というのは、素朴ながら（も／に）、その土地（ならでは／ならこそ）の味わい（に／で）魅力がある。
2)　う～ん、凄い。立体映像（　）（　）では（　）迫力に体が（吸い込まれる→　　　　　　）そうになったよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　やれる／しろ（命令形）／べきではない（→文型384）
2)　なら／と（内容の取り上げ）／裏切られる（受身文：～を裏切る→）

