278 ～ならまだしも／～からまだしも

名詞　　　　：　　×　　　　　　　　＋　　ならまだしも
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞
名詞　　　　：　　だ　　　　　　　　＋　　からまだしも
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーだ＞

♪　会話　♪
係長：女のくせに、気がきかないなあ。忙しいのならまだしも、みんなにお茶の一杯ぐらい出したらどうだ。
百恵：女のくせになんていう言い方は、セクハラものですよ。セクハラ対策セミナーで習いませんでしたぁ？
係長：口だけは一人前だな。かわいげのない奴だ。
百恵：私だからまだしも、ほかの女性なら告訴しますよ。

♯　解説　♭
　「まだしも」は「（十分とは言えないが、）まだましだ／まだ少しはいい」という意味で、「～ならまだしも」は「～ならまだいいが、～／～なら、まだ許せるが、～」という意味の文型をつくります。
　また、「まだしも」は「～からまだしも」のように「～から、まだよかったが、～」という意味の理由を表す文型も作りますが、これは「～からまだよかったようなものの、～」という連語を使っても表せます。この二つの文型はどちらも非難や叱責を表す表現となります。

§　例文　§
１．注意されて謝るならまだしも、逆に開き直っている。
２．酒を飲むだけならまだしも、うちの主人は酔うと暴力をふるうんです。
３．単なる冗談ならまだしも、彼の話にはいつも刺がある。
４．私がその場にいたからまだしも、いなかったらお客とけんかになっていたところだぞ。
５．小さい事故で済んだからまだしも、一歩間違ったら大災害になるところだった。

★　例題　★
1)　「お金だけ（だから／なら）まだしも、パスポート（さえ／まで）盗まれたよ」「命があった（から／なら）まだしもだよ」
2)　一人二人（　）（　）まだしも、大勢（　）会社に押しかけてきて、話し合い（　）（　）（　）ではなかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　も（→文型270）／ならでは／に（～に＜こと＞がある）
2)　なら／の／吸い込まれ（様態の「そうだ」）