279 ～なりだ／～なりに／～なりの

名詞：　×　　＋　　なりだ
　　　　　　　　　　なりに　～　する
　　　　　　　　　　なりの　＋　名詞
（注：動詞接続の慣用語「言いなり」という語を作る）

♪　会話　♪
良子：子持ちで共働きなんだから、たまにはあなたなりに家のことぐらいしてくれたらどう？
李　：お風呂を洗ってるし、食事も作ってるじゃないか。会社で恐妻家って言われてるぐらい君の言いなりだよ。
良子：その程度で、家事やってるって顔をしてもらいたくないわ。見てご覧なさい、この山のような洗濯物を。

♯　解説　♭
　接尾語「～なり」は多くの意味を持っています。ここでは名詞について、「～にふさわしい／～それ相応の」という意味を表す用法を主として取り上げました。
　このほかに「弓なり・鈴なり・身なり・山なり…」や「曲がりなりに・なりふり構わず…」など外形・外見を表す熟語を作りますが、付く語が限られているので、語彙として覚えた方がいいでしょう。更に「人の言いなりになる」のように動詞につく例もあり、「～まま」（→文型406）と同じ意味を表しますが、これも「言いなり」という語を覚えておけばいいでしょう。

§　例文　§
１．人の言いなり放題になるのではなくて、自分なりの意見を持って行動せよ。
２．葬式にはそれなりに決まった礼服があるんですから、身なりには気をつけなさいよ。
３．子供には、子供なりの悩みもあれば意見もある。
４．彼は有能とは言えないが、彼なりに一生懸命やっている。
５．私なりに努力もし、曲がりなりにも今日まで勤め上げてまいりました。

★　例題　★
1)　誰でもその人（だけ／なり）の夢もあり、その人（だけ／なり）に大切な（こと／もの）を持っている。
2)　プロにはプロ（　）（　）の苦労がある。何事（　）趣味で（やる→　）うちが、一番気楽なのさ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なら／まで（「～まで」か「～さえ」か→文型404）／から
2)　なら／で（数量の限定）／どころ（～どころではない→文型230）