281 ～なり(と)／～なり～なり／～でも

名詞・疑問詞：　　　×　　　　　＋　　なり(と／とも)
動詞・形容詞：原形＜ナ形ー×＞　　　　なり ～ なり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　でも

♪　会話　♪
李　：ぼんやり立ってないで、ほかの人の仕事を手伝うなりしたらどう？仕事はチームワークなんだから。
山田：全くその通り。
百恵：けなすなり何なりと御自由に。でも山田さん、あなたにだけは、そんなこと言われたくないわ。
李　：何だか、最近の百恵ちゃん、妙に怒りっぽいね。

♯　解説　♭
　「～なり／～なりと（も）」は「例えば～でも」と例示する副助詞です。例えば、「お茶なり（と）いかがですか」は「お茶をいかがですか」と限定するより、はるかに丁寧になります。また、「どこへなりと／いつなりと／どれなりと」のように疑問詞につくと、「どこへでも／いつでも／どれでも」と同じ意味を表します。これらの「なり」は丁寧な「でも」と考えていいでしょう。
　なお、「～なり～なり」と重ねて使われると、「例えば～か～かを選んで」という選択を示す用法になります。文法上注意してほしいのは「～とか～とか」（⇔文型226）との違いです。「～とか～とか」は同じ例示でも選択ではありませんから、「お茶なりコーヒーなり、好きなものをどうぞ」とは言えますが、「お茶とかコーヒーとか、好きなものをどうぞ」とは言えません。→例題1)

§　例文　§
１．御用の際は何なりとお申し付けください。
２．娘の海外留学については、私も父親として心配で経験者の方に相談するなりしたものです。
３．そんなに食べないでいると体に毒ですよ。せめて味噌汁なりとも召し上がれ。
４．焼いて食うなり煮て食うなり、好きなようにしろ。
５．ファックスでなり電話でなり、ご連絡くだされば、いつでもお伺いします。

★　例題　★
1)　君にあげた（からには／からといって）、人にやる（とか／なり）捨てる（とか／なり）、それは君の勝手だ。
2)　どこへ（　）（　）と行くがいい。もう親でも（ない→　　　　）ば子でも（　）（　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　が（従属句の主語＝が）／や否や（異主語）／まま（→文型406）
2)　背けた（＝～したまま）／も／開こう（→文型441）