282 何と言っても～／何と言う～

何と言っても　～　に限る／に越したことはない
　　　　　　　　　ほど～はない
何と言う　　　～　だろう／ことだろう
　　　　　　　　　んだ／ことか

♪　会話　♪
李　：何と言っても、家族ほど大切なものはないと思うよ。
山田：会社も国も、いざとなったら当てにはならないって言いたいんだね。
百恵：何という過激な御発言！
李　：そうさ、会社や国が面倒を見てくれるって考える日本人の方がおかしいんだよ。

♯　解説　♭
　これらは文法的機能を持つ陳述副詞で、形も似ていて混同しやすいものなので、ここで取り上げました。
　「何と言っても～」は「いろいろ取り上げる例はあるが、その中で一番いいのは、～」という意味を表すもので、後件には「～に限る」（→文型297）、「～に越したことはない」（→文型309）や「～ほど～はない」（→文型395）などの最高程度や最前の選択を表す表現と呼応します。
　一方、「何と言う～」は、驚き・感嘆・失望などの感情を強調する語で、後件では「～だろう」「～んだ」「～ことだろ／～ことか」（→文型079）などと呼応します。

§　例文　§
１．何と言っても、人命ほど尊いものはないでしょう。
２．「百聞は一見にしかず」と言うじゃないか。何と言っても自分の目で見て確かめるに越したことはないよ。
３．おいしい料理は数々あるが、何と言ってもお袋の味が一番だ。
４．お前という奴は、何と言う親不孝者なんだ。
５．何と言ううまい餃子なんだ。他の店のとは月とすっぽんだ。

★　例題　★
1)　君は、何と言う愚か（な／の）まねをして（くれた／もらった）んだ。我々の今までの苦労が台無し（にして／になって）しまったじゃないか。
2)　何と言っても、母親（　）（　）子供の（　）（　）に　自己犠牲的になれる存在は（ある→　　　　）だろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　からには（～からには→文型056）／なり／なり
2)　なり（「でも」も可）／知なければ（→文型427）／ない