283 何となく～／何とはなしに～／何だか～

何となく　　　　～
何とはなしに
何だか　　　　　～

♪　会話　♪
李　：今度の会社の人事、何となく割り切れないなあ。
山田：社長の身内が副社長に昇進したこと？
百恵：同感。身びいきが過ぎる気がするわ。それに、女性が管理職になかなかなれないのも腑に落ちないわ。
李　：口では国際化とか何とか言っていても、何だか体質的には何も変わっていないみたいに感じるよ。

♯　解説　♭
　「何となく／何とはなしに」は理由がはっきりしないが引き起こされる感情や感覚、或いは無意識のうちに起こった行為や現象のときに使われる副詞です。「何だか」は疑問を表す「か」が付いているように、理由がはっきりしないが引き起こされる感情や感覚に使われますが、何か疑念を抱くときに使う副詞です。語感の違いはありますが、どちらも使える場合があります。
　　何となく落ちつかない。（漠然）
　　何だか落ちつかない。　（疑念）
　しかし、意味上、「何だか」が使えない用例も出てきます。→例題1)
　　何となく（×何だか）一日が過ぎた。

§　例文　§
１．聞くともなく聞いていたが、おもしろい話なので、私もつい何となく、身を乗り出してしまった。
２．隠していても、何とはなしに態度に出るものだし、何となくわかるものさ。
３．話し合っているうちに、何となく私が責任者を引き受ける羽目になった。
４．何だか胸騒ぎがする。妻の身に何かあったのではなかろうか。
５．何だか幽霊でも出そうな気味の悪い場所だね。

★　例題　★
1)　卒業（してから／した後で）、彼とは（何となく／何だ　か）行き来も（ない→　　　）なり、音信も途絶えた。
2)　何だか急に（暗い→　　　）なってきたが、まさか雨　が（降る→　　　）出すんじゃあ（　）（　）だろうな。

(^^)前課の解答(^^)
1)　な（ナ形）／くれた／になって
2)　ほど（～ほど～はない→文型395）／ために（目的）／ない