285 ～に～／～に～て／～に～を重ねて

動詞Ａ：［ます］形　 ＋　に　＋　動詞Ａ：て形
　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　た形 ＋ 名詞
名詞Ａ：　×　＋　に　＋　名詞Ｂ
名詞Ａ：　×　＋　に　＋　名詞Ａ：　×　＋　を重ねて

♪　会話　♪
李　：昨夜は山田と飲みに飲んで、気がついたら駅のベンチに寝ていてね。電車がなくなっていたら大事だった。
良子：もう若くないのですから、気をつけてくださいよ。よりによって、ドライブの前日に深酒だなんて。
李　：残業続きで無理に無理を重ねていたから、つい飲みたくなってね。今日の運転は君が代わってくれよ。

♯　解説　♭
　副助詞「に」は列挙・累加する表現で、名詞につくときは「～に加えて」と考えるといいでしょう。「と」と「に」を比較すると、「に」は密着し累加されるのですが、「と」は単なる並列です。従って、人の服装を表すときは例文１のように「ＡにＢ」の形が使われます。また、パンの上にバターを塗ったトーストは、「パンにバター」であって、「パンとバター」ではありません。
　この他に「～に～を重ねて」のように同じ名詞を繰り返したり、或いは「～に～て」のように、同じ動詞を繰り返して、「～して、また～する」という動作が激しく行われたことを表す程度の累加表現を作ります。動作の反復だけを言うのなら「～ては～ては」（→文型188）がありますが、例えば、「書いては破り、破ってはまた書き」と「書きに書いて」を比べたとき、「～ては～ては」は反復に、「～に～て」は程度の激しさに焦点があります。

§　例文　§
１．その男は黒のジーンズに白いセーターを着ていた。
２．「鬼に金棒」という慣用語は、これ以上強いものはないというたとえです。
３．待ちに待った息子の帰国の日が、いよいよ近づいた。
４．飛行機の出発の刻限が近づいているのに、成田に向かう途中で渋滞に巻き込まれ、私は焦りに焦った。
５．苦労に苦労を重ねて勝ち取った今の地位を、手放してなるものか。

★　例題　★
1)　長年（にわたって／にかけて）研究（に／と）研究を重ね、実用化に成功した（の／こと）がこの製品だ。
2)　（走る→　　　）に走って、やっと駅に（着く→　　　）ときには、電車はもう（出る→　　　）後だった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　それにしても（→文型316）／行った（～きり→文型064）／ない
2)　ない／の（目的：Ｎ＋のために）／に