286 ＊～に当たって／＊～に当たり

名詞：　×　　＋　　に当たって(は)
動詞：原形　　　　　に当たり
　　　　　　　　　　に当たっての　＋　名詞

♪　会話　♪
佐藤：部屋ももう契約済みだし、新生活を始めるに当たって、そろそろ必要なものをそろえなくてはね。
真理：家財道具から妻としての心得まで、「嫁ぐに当たって」と母が書いてくれたメモがあるの。
佐藤：どれどれ、見せて。さすが年の功だね。はっは、「人前では夫を立てなさい」って一項が特にいい。

♯　解説　♭
　「～に当たって」は「～する前に」のグループに属します。しかし、話者が具体的行動がはじまる、その直前と感じる場合に使われますから、「私は結婚する前に証券会社に勤めていました」のような例では使えません。一方、「～するまえに」は以前でさえあれば、一年前のことでも、もっと前のことでも使えます。→例題1)
　これ以外にも、以前を表す類義文型に「～に際して」（→文型310）や「～に先だって」（→文型311）がありますから、各項を参照してください。
　　　　　　　　図あり　　

§　例文　§
１．開会に当たり、一言ご挨拶を述べさせていただきます。
２．競技大会開催に当たっての注意をしたいと思う。
３．卒業に当たって、みんなで記念文集でも作りませんか。
４．アパートに入居するに当たり、隣近所に挨拶回りをするのは日本の習慣です。
５．この高層ビルの設計に当たっては、震度八の地震にも耐えられるよう検討に検討を重ねました。

★　例題　★
1)　もし近くにお越し（に当たって／に際して／の際）は、（きっと／ぜひ）私どもの家にも、お（立ち寄って／立ち寄り）ください。
2)　就職（　）当たっては、今（　）（　）の学生気分をきっぱり捨てて、社会人としての自覚を持つ（　）（　）に。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にわたって（→文型057）／に／の（＝物）
2)　走り／着いた（時制に注意）／出た（「～した後」の形）