287 ～にあって

名詞：　×　　＋　　にあって
　　　　　　　　　　にあっては
　　　　　　　　　　にあっても

♪　会話　♪
山田：この会社創立以来の非常時にあっても取り乱さないのだから、本当にうちの部長は肝がすわっている。
佐藤：それにひきかえ他の幹部連中ときたら、責任逃れをしたり、右往左往したり。
山田：当社にあって、このような事態に対応できるのは、やはりあの部長をおいてほかにないよ。

♯　解説　♭
　「～にあって」は動作が行われる状況・時・場面を表し、格助詞「で」や「～において」（→文型291）に置き換えることができます。しかし、この「～にあって」は「～において」より用法に制約があります。
　例えば以下の用例ですが、「～にあって」は「自らの身が～に在って」という意味なので、上例のように特定の場所を客観的に叙述するときは使えません。下例ではどちらも使えますが、「～において」は客観的立場に立った叙述で、「～にあって」は話者自身が現代という時代に生きていて、その実感を述べる表現です。
　　今日講堂で（・において／×にあって）、全校討論会が開かれます。
　　現代では（・においては／・にあっては）、男女平等は時代の趨勢です。

§　例文　§
１．いかなる苦境にあっても、希望を見失わないことだ。
２．この不況下にあって、大学生の就職難は一段と厳しさを増してきた。
３．今重要なのは、この状況にあって誰の責任かを論ずることではなく、協力してどう活路を開くかにある。
４．あの老人こそ、野にあって政界を裏で操る戦後政治の黒幕である。
５．いつどこにあっても、僕は君のことを見守っているよ。

★　例題　★
1)　ストレス（による／における）病気というのは、この現代（にあって／によって）は避け（にくい／がたい）現象だろう。
2)　戦時下（　）あって、議会は力を失い、軍部の権限は（強い→　　　）まる一方（　）あった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　の際／是非（依頼・希望は「是非」）／立ち寄り（敬語→文型019）
2)　に／まで／よう（～ように→文型443）