288 ～に合わせて／～合わせる／～合う

名詞：　　 ×　　　＋　　に合わせて
動詞：［ます］形　　＋　　合う
　　　　　　　　　　　 合わせる

♪　会話　♪
部長：みんな示し合わせたように黙り込んでいるが、意見はないのか。
佐藤：会社の新方針に合わせて宣伝企画を練り直すのは、今からではとても間に合いません。
李　：出演者のことや、いろんな問題が絡み合っていて、その折り合いがつきません。放映は三日後です。

♯　解説　♭
　他動詞「合わせる」から発生したのが「～に合わせて」で、「～に調和させて／～に一致させて」という意味を表します。この文型は「～に応じて」（⇔文型292）や「～に沿って」（⇔文型321）と類義文型になります。
　　お客様の御希望に合わせて（・に応じて／・に沿って）・・・
　これ以外に、自動詞「合う」は「話し合う／押し合う／殴り合う／愛し合う／助け合う…」のように、相互行為を表す多くの複合動詞を作ります。他動詞「合わせる」も、「組み合わせる／混ぜ合わせる」や「打ち合わせる／待ち合わせる」のように、事物や行為や内容を一致させる意味の複合動詞を作ります。

§　例文　§
１．さあ、みんな、リズムに合わせて手を叩きましょう。
２．カラオケの伴奏に合わせて歌うのは、慣れないうちはうまくいかないものだ。
３．身長や体型などに合わせて、服装をデザインする。
４．料理の取り合わせも各種ございまして、御予算に合わせて、お好きなコースをお選びいただけます。
５．君はいつも上司の意見に合わせて、それに付和雷同しているが、今日はもっと本音で話し合おうじゃないか。

★　例題　★
1)　待ち（合わせ／合い）は、東京駅九時に（する／しよう）。皆、その時間（に応じて／に合わせて）来てくれ。
2)　いつも大勢（　）合わせて、仲間外れになる（　）を（避けたい→　　　　　）がる傾向が日本人にはある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　による（原因→文型346）／にあって／がたい（不可能→文型034）
2)　に／強（～まる→文型413）／で（だった→であった）