289 ～に至って～した／～に至った

名詞：　×　　＋　に至った
動詞：原形　　　　に至って　　～　した

♪　会話　♪
李　：昨日はうちの坊主が、夕食時間になっても学校から戻らず、九時を過ぎるに至ってようやく帰宅してね。
百恵：誘拐でもされたかと心配だったでしょう。最近は物騒な事件がいろいろ起こっているから。
李　：もはや警察に連絡するしかないと覚悟を決めたら、玄関が開いてね。とたんに気が抜けたよ。

♯　解説　♭
　「～に至る」は「～になる」を更に強調した表現で、変化の結果、最終的にある状況・事態に達するという意味を表します。
　　深夜に至っても会議は続いた。
　→深夜になっても会議は続いた。
　ここから派生する「～に至って～した」文型は、「Ａという状況になって、ついに／やっとＢした」という意味を表しますが、多くは「状況Ａに迫られ嫌々Ｂした」ことに対する失望や不満や怒り感情が現れます。
　注意してほしいのは「～に至って～した」と「～に至っては～ない」（→文型290）の文末の違いです。これについては次の項を参照してください。→例題1)2)

§　例文　§
１．日本経済は1950年代の前半には、戦前並の水準に回復するに至った。
２．試行錯誤を繰り返し、改良に改良を重ねながら、ついにコンピューターは実用化されるに至った。
３．学生達も受験を目前にするに至って、やっとやる気になった。
４．いじめによる自殺が社会問題化するに至って、やっと文部省は重い腰を上げた。
５．Ａ銀行が倒産するに至って、人々は事態の深刻さに気づいた。

★　例題　★
1)　妻にまで（去る／去られる）に及んで、（やっと／ついに）自分の愚かさを悟るに（達した／至った）。
2)　最近（　）なって、画面上の作品の著作権問題がクローズアップ（する→　　）（　）至った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　合わせ／しよう／合わせて（～に応じて→文型292）
2)　に／の／避けた（感情形容詞の語幹＋～がる）