290 ～に至っては／～に至ると

名詞：×　　　＋　　に至っては　～　ない
動詞：原形　　　　　に至ると
　　　　　　　　　　に至っても

♪　会話　♪
山田：株式投資も病膏肓に入ると、身を滅ぼし兼ねないよ。　　　何でも限度があろうというものさ。
李　：株価がここまで下落するに至っても、彼はまだあきらめていないらしいが、何か成算でもあるのかな？
山田：彼も「もうはまだなり、まだはもうなり」なんて口走るに至ってはおしまいだよ。

♯　解説　♭
　「～に至る」と「～になる」はほとんど同じ意味で、「ここに至っては」のような慣用表現以外は、入れ替えが可能です。
　「～に至っては／～に至ると」は「～の状況・段階になってしまうと、もう～」と最終事態になったことを表します。そのため、多くの用例は文末で否定的事態（多くは「～ない」と呼応）になったことを表します。
　　貧しい農民になると（・に至ると／・ に至っては）食べ物すらない。
　「～に至っても」は「～になっても、まだ／やはり～」を表す逆説表現になり、残念・仕方がない・憤りという感情が強調されます。

§　例文　§
１．孫に至っては、祖母の年齢どころか名前さえ知らない。
２．癌も全身に転移するに至ると、もはや打つ手はない。
３．別居するに至っては、離婚はもはや時間の問題だ。
４．Ａ国の核実験は近隣諸国はもちろんのこと、日本に至っては全く寝耳に水で、予想だにしないことだった。
５．血清によるエイズの伝染が立証されるに至っても、厚生省はその責任を認めようとはしなかった。

★　例題　★
1)　こう事故が（多発する／多発した）に至って（は／も）、原発の安全性に疑問を（抱き／抱か）ざるを得ない。
2)　首相が交代しても景気は好転（する→　　　）ず、株価に至って（　）、ついに××円の大台を（大きい→　　　）割り込んだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　去られる(受身文）／やっと／至った（「達する」は数量）
2)　に／される（～をクローズアップする→受身文）／に