291 ＊～において（は／も）／＊～における／＊～にて

名詞：　×　　＋　　において(は／も)
　　　　　　　　　　における　＋　名詞
　　　　　　　　　　にて

♪　会話　♪
李　：人生において一番大切なものは何なのだろう？あれもこれもで、ひとつには絞り切れないなあ。
良子：私は健康だと思うけど。次は家族、その次はお金、あれあれ、次々に出てきて頭がこんがらがってしまうわ。
李　：結論が出そうもないから、この件はこれにて一件落着にしようか。ところで今夜は何食べるの？

♯　解説　♭
　「～において」は動作が行われる場所・場面・状況を表し、格助詞の「で」で置き換えられますが、全てが「で」の用法と対応しているのではありません。なお、格助詞「で」は元々「にて」が変化したものですが、今日では書面語です。
　　学校で（・において）勉強する。　　＜場所＞
　　外交で（・において）腕をふるう。　＜場面＞
　　その時点で（・において）決める。　＜状況＞
　　手紙で（×において）知らせる。　　＜方法＞
　　会社は５時で（×において）終わる。＜刻限＞
　　癌で（×において）死んだ。　　　　＜理由＞
　　石で（×において）造られた家。　　＜材料＞
　　全部で（×において）いくらですか。＜限定＞

§　例文　§
１．日本社会において最重視されるのは、「和」と言えよう。
２．二一世紀においても、おそらく戦争と貧困はこの地球上からなくならないだろう。
３．国際経済における基本原則は市場を通じた公正な競争だ。
４．中国は古代において、紙・羅針盤・印刷・火薬など、人類史に残る四大発明を成し遂げた。
５．このまま人口増が続けば、遠くない将来において、食料・エネルギーの危機が現実のものとなるだろう。

★　例題　★
1)　彼は仕事の上（で／に）は厳しい人だが、私生活（にかけて／において）は、（良き／良く）パパである。
2)　社会（　）おける女性の地位の向上は、今後一層進むだろう（　）、また、そう（ある→　　　）べきだろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　多発する／は／抱か（～ざるを得ない→文型106）
2)　せ（する→しない＝せず）／は／大きく
