292 ＊～に応じて／～に応えて

名詞：　×　　＋　　　に応じて／に応じ
　　　　　　　　　　　に応じた　＋　名詞
　　　　　　　　　　　に応えて／に応え
　　　　　　　　　　　に応えた　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：今日は餃子パーティの日ね。
李　：材料は人数に応じて買えばいいよ。さあ、みんなの期待に応えて、家伝の餃子をごちそうしなくちゃ。
良子：買う物はいつもの通りでいいわね。
李　：ああ、ある物を買ってくればいいよ。状況に応じていろいろ工夫をこらすのが、料理の醍醐味なんだよ。

♯　解説　♭
　動詞「応じる」は「回答する・呼応する・対応する・適応する」などの意味を持った語で、「力には力で応じる／募集に応じる／招きに応じる…」のように使われます。一方、「応〔答）える」は「回答・呼応・報いる」などの意味を表します。
　例えば、例文１～３の「～に応じて」は対応・適応を表していますが、この場合、「～に応えて」が使えません。「～に応えて」の用例の多くは例文４、５のように「期待・声援・恩義に報いる」の意味で使われていて、この場合は「～に応じて」が使えません。どちらもが使えるのは、「政府の呼びかけに応じて（・応えて）」のように、他からの働き掛けに呼応して、こちらも行動を起こす場合です。→例題1)

§　例文　§
１．気候や風土に応じた（×に応えた）食文化が育つ。
２．健康のためには、体力に応じて（×に応えた）運動することが大切で、　無理をすると逆効果です。
３．社員の能力や業績に応じた（×に応えた）給料を支払う。
４．このような時こそ、先生のご恩に応え（×に応じ）、私たち教え子が協力すべきではなかろうか。
５．地元の声援に応えて（×に応じて）、そのA高野球チームは、ついに念願の甲子園出場を果たした。

★　例題　★
1)　御予算に（応じて／応えて）、御予約を承っ（ております／ている）ので、遠慮なくお（申しつけ／申しつけて）ください。
2)　経営者（　）（　）者は常に時代を先取りし、そのニーズ（　）（応える→　　）なくてはならない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（＝において）／において（＝で）／良き（イ形の古い連体形）
2)　に／し（～し、それに～→文型107）／ある（～べきだ→文型382）