293 ＊～に関わらず／＊～に関わる

名詞　　　：　×　　＋　に関わる
～か～か　：　×　　　　に関わらず
～かどうか：　×　　　　に関わりなく

♪　会話　♪
李　：今朝、電車が遅れるという車内放送があったら、みんなあちこちで携帯電話を取り出していたよ。
良子：周りが迷惑してるかどうかお構いなしに、車内で大声でしゃべるのはいただけないわ。
李　：わかるけど、今じゃビジネスかプライベートかに関わらず、携帯電話は必需品になっているんだ。

♯　解説　♭
　「～に関（かか）わる」は「～に関係する／～に影響する」という意味の語ですから、「～に関わらず／～に関わりなく」は「～に関係なく／～に影響されずに」という意味を表します。学習者が混同しやすいのは類形文型の逆説の「～にもかかわらず」（→文型343）です。全く意味が異なりますので注意しましょう。
　　　晴雨にかかわらず、決行します。　　　＜≒雨かどうかに関係なく＞
　　　雨にもかかわらず、外で遊んでいる。　＜≒雨なのに＞

§　例文　§
１．命に関わるような病気じゃないから、安心してくれ。
２．こと米の自由化問題は、わが国の食糧自給政策に関わるもので、工業製品と同一視するのは間違いだ。
３．国籍・年齢・性別に関わらず、有能な人材は登用する。
４．会社の業績の良し悪しに関わりなく、最低限の生活ができる賃金は保障してもらいたい。
５．君が反対かどうかに関わらず、組織の大勢は既に決している。

★　例題　★
1)　これは国家の存亡（に関わる／に関する）大事であり、野党（として／にとって）は、行政府の権限如何（にかかわらず／にもかかわらず）、臨時国会開催を要求する。
2)　あなたが賛成する（　）（する→　　　　）かに（関わる→　　　　）なく、私たちはこの方針でやります。

(^^)前課の解答(^^)
1)　応じて／ております（謙譲語）／申し付け（敬語形→文型019）
2)　たる（～たる者→文型160）／に／応え（→文型271）