294 ＊～に限って／＊～に限り

名詞：×　　＋　に限って
　　　　　　　　に限り

♪　会話　♪
李　：女性同伴に限り半額にサービスっていうのは、男女平等に反すると思わない？
百恵：そういう所に限って、案外高くつくのよ。美人同伴に限りなんて言うなら、私も行ってみたいけどさ。
山田：ずいぶん背負ってるね。少しお持ちしましょうか？
百恵：それ、どういう意味？

♯　解説　♭
　動詞「限る」から生まれた文型で、「～だけ（特別に／絶対／決して）」と言う意味を表します。意味は限定の「～だけ」同じですが、「～だけ」より強い語感となります。そして、「～に限って～ない」のように文末で否定の意味や否定形（「～ない」形）と呼応して、「～だけは決して～ない」という意味を表します。
　　今日だけ（・に限って）特別に許します。
　　彼だけは（・に限って）そんな失敗をするはずがない。

§　例文　§
１．彼って忙しいときに限って、会社を休むんだね。
２．うちの子に限って、そんな悪いことをするはずがない。
３．当駅では朝夕の通勤時間帯に限りまして、禁煙タイムとなっておりますので、御協力をお願いいたします。
４．本日に限り、先着五十名様にコーヒーを無料サービスいたします。
５．「能ある鷹は爪を隠す」と言うが、力のない者に限って自分の力を見せびらかすものなのだ。

★　例題　★
1)　努力（する／しない）者（に限って／に限らず）、失敗　したとき、人のせいに（したい／したがる）ものさ。
2)　いつも（早い→　　　　）来る彼が、今日に限ってこ　んなに遅い（　）は、何（　）あったのではないか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に関わる／として（→文型237）／にかかわらず
2)　か／しない／関わり