295 ＊～に限らず

名詞・疑問詞：　×　　＋　　に限らず
　　　　　　　　　　　　　　に限らず　～も／まで／さえ　～

♪　会話　♪
李　：あの会社は、今や「わが世の春」って感じだね。
山田：幹部に限らず平社員まで、この世の栄華を謳歌しているように見えるよ。少しはあやかりたいものだ。
佐藤：「おごる平家は久しからずや」さ。今時、どの会社に限らず、企業の寿命は三十年と言うからなあ。
山田：企業もまた、この消費社会の消耗品ってことか。

♯　解説　♭
　「～に限らず」は「～だけでなく、そのほか～も～」という意味を表します。同義文型は多くあり、「～だけでなく／～のみならず」（→文型133）や「～ばかりでなく／～ばかりか／～にとどまらず 」（→文型363）などに置き換えができます。
　また、例文３のように疑問詞につくときは「どんな人に限らず＝どんな人によらず」のように「～によらず」（→文型349）と置き換えが可能です。
　　子供　に限らず　　　大人も～
　　　　　のみならず
　　　　　ばかりか
　　　　　にとどまらず

§　例文　§
１．外国人に限らず、日本人にとっても敬語は難しい。
２．君に限らず、女性は男性より逆境に強いようだ。
３．何事に限らず、信賞必罰、公明正大であることこそ、人事運用の鍵だ。
４．最近では欧米に限らず日本でも、セクハラ問題は企業にとって無視できないものとなっている。
５．ヨーロッパに限らず、アジアにも地域拡大経済圏構想を追求する声は高まりつつある。

★　例題　★
1)　老人（に限り／に限らず）、社会的弱者（によって／にとって／として）、この競争社会は生き（にくい／難い）。
2)　公共の場に（限る→　　　）ず、喫茶店など私的（　）場でも禁煙の動きが（強まる→　　　　）つつある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　しない／に限って／したがる（第三者の感情・希望）
2)　早く／と（～とは→文型242）／か