296 ～に限らない／～に限ったことではない

名詞：　×　　＋　　に限らない
　　　　　　　　　　に限ったことではない
　　　　　　　　　　に限ったことじゃない

♪　会話　♪
李　：最近の援助交際とかに限ったことではないけど、若い人の性のモラルの乱れはひどいようだねえ。
百恵：何も若い人に限らないわよ。高校の先生がテレクラ通いだなんて、はっきり言って買春じゃない。
李　：学校で不まじめだとは限らないけど、子供を預ける気には到底なれないな。娘だったら特にね。

♯　解説　♭
　どちらも「～だけではなく、そのほかにもある」という意味を表しますが、「～に限ったことではない」は「～に限らない」よりも強調された表現になりますから、「決して・絶対」などの副詞と呼応させるときはぴったりします。
　なお、この文型は名詞としか接続できない制約があるので、通常の会話では「～だけではない」を使えばいいでしょう。また、類型文型に「～とは限らない」（→文型244）がありますが、「全てがそうではなく、例外もある」という意味ですから、用法が異なります。→例題1)
　　生活が大変なのは君に限らない（×とは限らない）。
　　金持ちが誰でも幸せとは限らない（×に限らない）。

§　例文　§
１．後継者不足で悩んでいるのは、農家に限らない。
２．いじめや校内暴力は、何も日本一国に限ったことではない。
３．老後の生活に不安を感じているのは、君に限らないよ。
４．彼が人の意見に耳を傾けないのは、今日に限ったことじゃない。
５．あなたに限ったことじゃないけれど、男の人ってどうしてそんなに見栄や面子に拘るの？

★　例題　★
1)　学校嫌いは不登校の子供たち（に限らない／とは限らない）。まじめに（見る／見える）子供達の方が、むしろ爆発寸前にまで（追いつめて／追いつめられて）いる。
2)　辛くて汚い仕事を（嫌だ→　　）がる（　）は、現代の若者に限ったことでは（ない→　　　）かろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に限らず／にとって（→文型331）／にくい（→文型306）
2)　限ら／な「～的」はナ形）／強まり（～つつある→文型171）