297 ～に限る

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　　　＋　に限る
動詞・形容詞：原形＜ナ形ー×＞／ない形

♪　会話　♪
李　：やばい！右折できるのは路線バスに限るって書いてあるのに、うっかり見落として曲がっちゃった。
良子：警官がいなければ、何をやってもいいなんて考えないでね。交通法規を守って安全運転するに限るわ。
李　：日本は交通標識がやたら多くて、見きれないよ。標識は瞬間に判断できる簡単なものに限るよ。

♯　解説　♭
　「～に限る」は例文１、２のように「～だけだ」と同じ限定の意味を表します。更にそこから派生して、例文３～５のように「～（の）が一番いい」という話者の判断や印象を表すようになります。後者は「～に越したことはない」（→文型309）と同じ意味を表しますが、「～に越したことはない」は相手に対する勧告の表現で、ほとんど「～した方がいい」（→文型388）と同じ意味を表しています。一方、「～に限る」は自分の印象や感想ですから、使い分けが必要な場合も生じます。→例題1)
　　何と言っても、やはり歌は演歌に限る（？に越したことはない）よ。
　　遅れてはいけないから、早めに出かけるに越したことはない（△に限る）。

§　例文　§
１．貸しマンション・１ＤＫ。ただし、女性に限る。
２．一人当たりの予算は、二万円に限られている。
３．疲れたときは何も考えず、ゆっくり休むに限ります。
４．接客サービスが似たり寄ったりなら、ホテルは安いに限るよ。
５．無理はしないに限る。無理はきっとどこかで破綻するからね。

★　例題　★
1)　（何と／いくら）言っても、夏は冷たいビールに（越したことはない／限る）よ。いやあ、うまい！生き返る（そうだ／ようだ／らしい）。
2)　嘘は（言う→　　　　　）に限る。さもないと嘘を隠す（　）（　）に、嘘（　）嘘を重ねることになる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に限らない／見える（自Ｖ）／追い詰められて（受身文）
2)　嫌（第三者の感情）／の／な（なかろう＝ないだろう）