298 ＊～にかけては／～に賭けて（も）

名詞：　×　　＋　　にかけては
　　　　　　　　　　にかけても
　　　　　　　　　　にかけましては
　　　　　　　　　　にかけちゃ
　　　　　　　　　　に賭けて(も)

♪　会話　♪
李　：餃子づくりにかけては、僕の右に出る奴は、そうざらにはいないよ。まあ中華料理なら自信があるがね。
良子：うぬぼれにかけてはじゃないの？
李　：先日も玄人はだしだって、Ａホテルの主任コックにほめられたんだよ。会社を辞めて、うちに来いってね。
良子：はっは、「井の中の蛙、大海を知らず」ってとこね。

♯　解説　♭
　「～にかけては」は「～に関しては／～の分野では」の意味ですが、必ず述部で「自信がある／一番～だ／非常に優れている」など優れた点を取り上げるのが特徴で、自分の能力を誇ったり、相手の能力を賞賛するときに使う文型です。
　一方、同音の「賭ける」という動詞があって、そこから「～にかけても」という文型が生まれます。これは「命・名誉・威信・信用・面子・面目・～の名…」などについて、述部では決意・誓約を表します。この二つは意味は全く異なりますが、平仮名で書いたときは同形・同音になりますから、注意しましょう。→例題1)

§　例文　§
１．あの人は野生動物の生態研究にかけては、知る人ぞ知る第一人者だ。
２．あなたを愛することにかけては、私は他の誰にも負けない。
３．中国語にかけましては、いささか自信がございます。
４．命にかけても、あなたをお守りいたします。
５．会社の信用にかけても、そのような裏談合はしていないと断言します。

★　例題　★
1)　国家の威信にかけて（は／も）、この度のようなテロ事件（にかけて／に対して）は、毅然たる態度（に／で）臨むと、首相は政府声明を発表した。
2)　わが社（　）あって、部下の統率力にかけて（　）、ま　た企画力にかけて（　）、彼（　）及ぶ者はいない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　何と／限る／ようだ（身体感覚は「～ようだ」））
2)　言わない／ため（目的）／に（→文型285）
