299 ～にかこつけて／～を口実に（して）

名詞：　×　　＋　　にかこつけて
　　　　　　　　　　にかこつける
　　　　　　　　　　を口実に（して）
　　　　　　　　　　を口実にする

♪　会話　♪
李　：確かに昨日は午前様だったけど、人の弱みにかこつけて、家事を全部押し付けるのはいかがなものか？
良子：弱みと感じるのは、ほかにも後ろめたいところがあるからじゃないの？香水のにおいもしてたわよ。
李　：今日は旗色が悪いや。さーてと、何か口実にすることないかな？仕事にでもかこつけて逃げ出すか。

♯　解説　♭
　動詞「かこつける」は「口実にする」と同義で、どちらも「～を（嘘の／表向きの）理由に～する」という意味を表します。簡単に言えば、嘘の理由を言ったり、無理に理由をこじつけることです。→例題1)
　　病気を理由に欠席した。
　→病気を口実にして欠席した。
　→病気にかこつけて欠席した。
　類似表現に「～ を大義名分に」がありますが、「開発を大義名分に自然環境を破壊する」や「革命を大義名分にテロ行為をする」のように、社会的・政治的な行為に使うことが多いでしょう。

§　例文　§
１．病気にかこつけて、学校をずる休みした。
２．彼は職場のつき合いにかこつけては、毎晩のようにお目当てのホステスのいる店に通っている。
３．彼はいつも何かにかこつけて、嫌な仕事を他人に押しつける。
４．出張を口実に浮気旅行をしていたなんて、もし妻に知られたら、それこそただでは済まない。
５．今度は何を口実にする気だい？ネタも切れたんじゃないの？

★　例題　★
1)　君の言っているのは、何もかもこじつけだ。（要するに／ただし）接待に（口実に／かこつけて）、会社の金を自分の遊興費に当てていた（だけ／きり）じゃないか。
2)　（ある→　　　　）ことか、安全保障（　）口実にして、憲法改正を（図る→　　　）としている政治家がいる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　も／に対して（→文型322）／で
2)　に（～にあって→文型287）／も／も／に