301 ～にかまけて

名詞：　×　　＋　　にかまけて

♪　会話　♪
山田：趣味もほどほどだね。彼みたいに将棋に病みつきになると、夢の中でも将棋の駒がちらつくそうだ。
李　：将棋にかまけて、仕事がおざなりになっては困るね。
山田：彼の頭の中は、寝ても覚めても将棋だけさ。
李　：勝負事は凝ると親の死に目にも会えないって言うからねえ。彼もその口か。

♯　解説　♭
　「～にかまけて」は「～に熱中し過ぎて／～に忙し過ぎて／～に没頭し過ぎて」などの意味があります。そのため後件では、「しなければならないことをしない／ほかのことを顧みなくなる」などの悪い結果が引き起こされたことを表します。
　この「～にかまけて」と対照的なのが「～に（も）かまわず」（→文型302）で、これは「～を気にしないで／～を無視して」という意味を表しています。
　　商売にかまけて、家を顧みない。＜没頭・熱中＞
　　商売にかまわず、遊んでいる。　＜無視・放置＞

§　例文　§
１．うちの子はサッカーにかまけて、少しも勉強しない。
２．子供にかまけて、旦那のことがお座なりになりがちだ。
３．仕事にかまけて、家庭のことをほったらかしにしておくと、奥さんに逃げられちゃうわよ。
４．うちの女房は自然食の店とかボランティアとか、そんなことばかりにかまけて、家のことを何にもしない。
５．家事や育児にかまけて、長い間、自分をふりかえる余裕もなかった。

★　例題　★
1)　私は会社のことばかり（にかまけて／にかまわず）、父親（にとって／として）の役目を果たして（きた／こなかった）。
2)　教師で（ある→　　　）ながら、人の子の教育（　）かまけて自分の子供（　）遊んでやることも忘れがちだった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なんて（→文型274）／想像し／難い（→文型034）
2)　傷つき／で／した（～たりする→文型158）

