302 ＊～にかまわず／＊～もかまわず

名詞　：　×　　＋　　にかまわず(に)
　　　　　　　　　　　もかまわず(に)
　　　　　　　　　　　にもかまわず(に)
（注：「相手かまわず・辺りかまわず・委細かまわず・なりふりかまわず」
のように助詞を省略した慣用語がある。）

♪　会話　♪
李　：緑のおばさんの制止にもかまわず、赤信号でも突っ走る大人がいるけど、子供の教育上よろしくないね。
良子：本当ね。子供はそれを見て、どう感じてるのかしら？悪い大人の真似はしてほしくないわ。
李　：自分の子供の目の前でも、同じことをするのだろうか？まあ格好の反面教師にはなるかもね。

♯　解説　♭
　「かまう」という動詞は「気にする／拘る」を意味する語で、例文１のように単独でも使われます。そして、「～に（も）かまわず／～もかまわず」は「～を気にしないで／～に拘らないで」を意味する文型となります。
　類義表現に「～をよそに」（→文型484）、「～を顧みず」（→文型459）がありますから、関連項目を参照してください。また類型文型に「～にもかかわらず」（→文型293）や「～にかかわらず」（→文型343）などがあって混同しやすいですから注意しましょう。→例題1)
　なお、この「かまう」という動詞は、ほかにも「～てもかまわない」（→文型200）や「～にかまってはいられない」などの文型も派生させます。
　　自分のことで精一杯で、他人のことにかまっていられない。

§　例文　§
１．他人のことにかまう暇があったら、自分の頭の上のハエを追え。
２．私にかまわず、どうぞ先に行ってください。
３．なりふりかまわず、母は私たちを育てるために働いた。
４．愛する子の遺体を前に、母親は人目もかまわずに、泣き崩れていた。
５．あいつはいつもこちらの都合もかまわず、いきなりわが家にやってくる。

★　例題　★
1)　あんな男（なんか／なんて）（にかまわず／にかかわらず）、もっと自分（を／が）幸せになることを考えろよ。
2)　君は周囲の雑音に（かまう→　　　　）ず、予定（　）とおり、ことを（進める→　　　）なさい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にかまけて／として（→文型237）／こなかった（→文型181）
2)　あり（逆説→文型270）／に／と

