303 ＊～にかわって／＊～にかわり／～にかえて

名詞：　×　　＋　　にかわって
　　　　　　　　　　にかわり
　　　　　　　　　　にかわりまして
　　　　　　　　　　にかわる　＋　名詞
　　　　　　　　　　にかえて

♪　会話　♪
李　：今度の土曜日、君にかわって僕が小平の授業参観に行くよ。たまには父親らしいことをしなくてはね。
良子：６年５組の教室は、今月から一階にかわって二階になってるから、間違えないでね。
李　：相変わらず父親の参加は少ないんだろうね。この前なんか、お母さんたちの中で僕一人だったからねえ。

♯　解説　♭
　自動詞「か（代／替／換）わる」から作られた文型です。「～にかわって」は、人または国・会社など組織体を表す名詞につくと、「～の代理として／～と交代して」という意味を持ちます。その場合は「～のかわりに」（→文型060）に置き換えられます。しかし、「～のかわりに」は代用や代償を表す表現がありますが、「～にかわって」にはありません。
　　社長のかわりに（・にかわって）専務が挨拶する。
　　箸のかわりに（×にかわって）スプーンを使う。＜代用＞
　　先日のかわりに（×にかわって）今日は僕がおごるよ。＜代償＞
　他動詞「かえる」は、例文５のような慣用的言い回しのほかに、「張り替える／買い換える／取り替える／履きかえる／塗り替える／書き換える／作り替える…」などの交換を意味する複合動詞を作ります。→例題1)

§　例文　§
１．首相にかわって、外相が外国の来賓を出迎えた。
２．いかにロボットが優秀とはいえ、ロボットが人間にかわって主役になるわけではあるまい。
３．主催者一同にかわりまして、厚く御礼申し上げます。
４．21世紀は欧米にかわり、アジアが世界をリードする時代の幕開けとなるだろう。
５．これをもって、御挨拶にかえさせていただきます。

★　例題　★
1)　アメリカ式自由化とは、言い（換われば／換えれば）、共生共存（にかえて／にかわって）弱肉強食が社会原理（とする／となる）ことではなかろうか。
2)　病身の母親（　）かわって、長女（　）ある彼女が、母親代わりに幼い兄弟の面倒を（みる→　　　）きた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なんか（→文型274）／にかまわず／が（～が～になる）
2)　かまわず／の（→文型225）／進め（Ｖ〔ます〕形＋なさい）