304 ＊～に関して／＊～に関する／～にまつわる

名詞：　×　　＋　　に関して(は／も)
　　　　　　　　　　に関し
　　　　　　　　　　に関しちゃ＜口＞
　　　　　　　　　　に関する　＋　名詞
　　　　　　　　　　にまつわる　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：団地の盆踊り大会に関するアンケートがあったので、条件付きで開催に賛成しておいたわ。
李　：盆踊りにまつわるトラブルはいろいろあるようだけど、どんな条件を書いたの？
良子：開催時間に関して、いくつかお願いしておいたわ。
李　：確かにあまり夜遅くまでだと近所迷惑にもなるしね。

♯　解説　♭
　「～に関する」は「～に関係する事柄や内容を語ると～」という意味を表します。書面や、改まった会話や演説、学術方面で使われることが多いでしょう。なお、「～に関して」の丁寧体に「～に関しまして」があります。
　「～に関して」と「～について」（→文型325）の違いについて語れば、右の図の黒丸に限定して述べるのが「～について」、少し関連分野を広げて述べるのが「～に関して」で、数の点々部に相当します。なお、「～にまつわる」は「絡み付く」と言う意味の語で、そこから起こる様々なことを取り上げて外の曲線範囲まで述べます。
　　　　　　　図あり　　

§　例文　§
１．政府は○○事件の真相に関し、国会で調査報告を明らかにすると表明した。
２．このプロジェクトに関しては一切の責任は私が負っている。
３．最近、日本に関する書籍は多くあるが、どれも大同小異で、「当たらずと言えども遠からず」という類のものだ。
４．ソ連邦崩壊にまつわる謎めいた話は多くある。
５．この湖にまつわる伝説のひとつに、湖の主である大蛇と村の娘の恋愛物語がある。

★　例題　★
1)　日本（に関する／における）留学生の生活実態（に関して／において）、詳しい調査報告書（を／が）出された。
2)　彼はいつもマイペースを（崩す→　　　）ず、周囲の評価（　）関しては気にも（とめる→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　換えれば／にかわって／となる（「～を～とする」「～が～となる」）
2)　に／で／みて（継続の「～てくる」→文型181）