305 ＊～に決まっている／＊～に違いない

名詞　　　　：　　　　×　　　　＋　　に決まっている
動詞・形容詞：原形＜ナ形ー×＞　　　　に決まってる＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に違いない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に相違ない

♪　会話　♪
李　：今度の土日は雨に違いないよ。夏休みに入ってこのかた、週末はいつも天気が悪いな。
良子：小平もかわいそうに、せっかく家族で海に行けるって、ずっと前から楽しみにしてるのに。
小平：大丈夫だよ。照る照る坊主を作ったから、絶対に晴れるに決まってるよ。

♯　解説　♭
　「～に決まっている」は何か根拠となるものがあって、「～なることは必然だ」という断定表現です。「～に違いない」は自分の確信を表す主観的な表現で、「～に相違ない」はその書面語です。ほとんどの場合は置き換えできるのですが、「～が、しかし～」と対立する事態を述べるときは「～に決まっている」が使えません。
　　父親としては娘の結婚は嬉しい
　　　○に違いないが、
　　　×に決まっているが、
　　反面、寂しくもあるだろう。
　なお、類義文型の「～はずだ」（→文型367）は常に期待の感情が表れますから、次のような例で「～はずだ」を使うと父の死を期待していることになります。
　　もう父の病気は治らないに違いない（？はずだ）。

§　例文　§
１．彼は失業中だし、旅行する余裕なんてないに決まっている。
２．あいつの言うことなんか、信じられるものか。ほらに決まってる。
３．彼は今のところ猫をかぶっているが、そのうち化けの皮がはがれて、正体を現すに決まっている。
４．虫の知らせと言うか、胸騒ぎがする。娘の身に何かよくないことがあったに違いない。
５．彼の才能をもってすれば、将来成功するに相違ない。

★　例題　★
1)　子供にそんなお菓子を（見／見せ）（たら／ても）、（ほ　しがる／ほしい）に決まっている。
2)　今はわかって（もらう→　　　　）なくても、いつかは君（　）も私の気持ちがわかる日が来る（　）違いない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　における／に関する／が（受身文：～を出す→～が出される）
2)　崩さ（→文型121）／に／とめない（慣用語：気にとめる→）

