306 ＊～にくい／～づらい

動詞：［ます］形　＋　 にくい
　　　　　　　　　 づらい

♪　会話　♪
李　：この交差点、右折していいの？色々書いてあって読みにくいし、何言ってんだか、わかりづらいよ。
良子：本当にわかりにくい表示ね。掲示責任者は自分で読んだことあるのかしら？手前味噌もいいとこね。
李　：あーあ、そんなこと言ってるから行き過ぎちゃったよ。さーてと、ここはＵターンできるのかな？

♯　解説　♭
　「～にくい」の類義表現に「～辛（づら）い」があります。「～にくい」は客観的状態を述べる表現ですが、「～づらい」は話者の肉体的・心理的理由で「～するのが難しい」事態を表します。「～にくい」は対象に原因・理由があり、「～づらい」は話者自身に原因・理由があると考えればいいでしょう。
　　（黒板の字が小さくて）読みにくい。ー客観状態が理由ー
　　（眼鏡がないので）読みづらい。　　ー肉体的理由ー
　もう一つの類義表現に「～難い」（→文型034）がありますが、実際上は不可能を表す表現です。
　　言葉では表しがたい。＜困難で、ほぼ不可能＞
　　言葉では表しにくい。＜困難だが、できないことはない＞

§　例文　§
１．言いにくい（⇔づらい）ことなんだけど、少々、用立ててもらえないだろうか。
２．この録音テープは雑音が入っていて、聞き取りにくい（⇔づらい）。
３．この金属は電気を通しにくく（×づらく）、しかもステンレスより強靭です。
４．足に肉刺ができて、歩きづらい（×にくい）んだ。
５．歳のせいか、小さい字が読みづらく（×にくく）なった。

★　例題　★
1)　あの店はつけが（たまる／たまっている）ので、行き（にくい／づらい）んだ。別の店に（する／しよう）よ。
2)　この鍋は（熱する→　　　）やすくて（冷める→　　　）にくい特殊合金（　）作られている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　見せ／たら（条件の順接）／ほしがる（第三者も感情・希望）
2)　もらえ（可能形）／に（「～に～がわかる」）／に