307 ＊～に比べて／＊～と比べて

名詞：　×　　＋　　に比べて
　　　　　　　　　　に比べると
　　　　　　　　　　と比べて
　　　　　　　　　　と比べると

♪　会話　♪
李　：去年に比べて、15センチも背が伸びてるのか！
良子：この勢いだと、２、３年でパパを追い越しそうね。それにパパに比べると足が長いし、かっこういいわ。
李　：僕たちの時代とは栄養が違うよ。まあ、その栄養がもっと頭の方に回ってくれたらいいんだけどね。
小平：蛙の子は蛙さ。「瓜の蔓に茄子はならぬ」ってさ。

♯　解説　♭
　「比べる」には相互に関連することを比較するときと、相反する物を対比するときがあります。前者を比較、後者を対比と呼ぶことにします。
　「と」は双方向、「に」は一方向なので、この違いが「～と比べて」と「～に比べて」の違いに現れてきます。一般に、例文１、２のように、ＡＢのどちらにも関連する同類の事柄を相互に比較するときは「Ａと比べてＢ」が使われますが、例文５のようにＡＢが対立する関係がある事柄を対比するときは「Ａに比べてＢ」が使われます。どちらにも解釈できる例文２、３のような例もありますが、比較は「～と比べて」、対比は「～に比べて」と覚えてください。→例題1)

§　例文　§
１．以前の製品と比べて、新製品は機能面の充実という点で数段勝っている。
２．翻訳を原文と比べると、やはり微妙な点で違いがある。
３．子供の頃と比べると、確かに生活は豊かになったが、果たして、それで幸せは増したのだろうか。
４．今年は天候に恵まれたおかげか、昨年に比べて米が豊作だ。
５．人生は喜びに比べて苦しみの方が多いのかもしれない。

★　例題　★
1)　男（に比べて／に反して）女の方が、生命力が強いと（言っている／言われている）が、それは男の方が幼児死亡率が高い（こと／もの）からもわかる。
2)　自分の子（　）よその子（　）比べて、あれこれ言う　のは（やめる→　　）方がいい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　たまっている（現在の状態）／づらい／しよう（提案）
2)　熱し（～やすい→文型000）／冷め／で（材料）

