308 ＊～に加えて／＊～に加え

名詞　　　　：　×　　　　　　　　＋　に加えて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に加え
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　＋　の（・こと）に加えて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　の（・こと）に加え

♪　会話　♪
李　：雨に加え風まで出てきたようだね。小平の照る照る坊主は効き目なしかい？
良子：小平の神経を逆なでするようなことを言わないで。
小平：気にしてないよ。いつものことだから。
李　：先週に加えて今週も週末が雨では、海の家だって泣きっ面に蜂だね。まあ、明日は出たとこ勝負で行こう。

♯　解説　♭
　「～に加えて」は累加・添加の表現になります。名詞としか結びつきませんが、「～上に」（→文型013）や「～し、それに」（→文型107）と同義表現です。「～だけでなく～も」（→文型363）のグループを使って同じ意味が表せる例も多いでしょう。
　　彼女は優しいことに加えて美しい。
　＝彼女は優しい上に美しい。
　＝彼女は優しいし、それに美しい。
　＝彼女は優しいばかりでなく美しい。

§　例文　§
１．家が手狭なことに加えまして子供も多く、騒々しいことこの上なしです。
２．大企業の社員は賃金が高いのに加えて休暇も多い。
３．日本は国土が狭いのに加えて資源も乏しく、貿易に頼らなければやっていけません。
４．退職してからというもの、毎日が暇なのに加えて交際も途絶え、生きる張り合いがなくなった。
５．彼女はその美貌に加えて才気煥発、その上人当たりもいい。

★　例題　★
1)　この決算書は項目（は／が）整理されていないの（に反し／に加え）、計算も間違い（だらけ／まみれ）だ。
2)　この子は人一倍食べる（　）に加えて、体を動かそう（　）（する→　　　　）ので、肥満児になってしまった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に比べて／言われている（→文型221）／こと（→文型082）
2)　を／と／やめた（→文型388）