309 ～に越したことはない

名詞　　　　：　　×　　　　　　　＋　　に越したことはない
動詞・形容詞：原形＜ナ形ー×＞
　　　　　　　ない形
（注：「～のに越したことはない」の形も使われる）

♪　会話　♪
李　：お金を少し余分に持って行こう、用心に越したことはないからね。手元不如意じゃ安心して遊べないよ。
良子：ええ、でも、今月も貯金できそうもないわ。
李　：貯金するに越したことはないけど、生活も楽しまなければね。貯めるばかりが能じゃないよ。
小平：何をぐずぐずしてるの？早く出かけようよ。

♯　解説　♭
　「越す」には「勝る／秀でる」という意味もあり、「～に越したことはない」は「～するのが最善だ」という勧告の表現になります。動詞・形容詞や「Ｎである」などと結びつくとき、「～のに越したことはない」の形も使われます。
　類義表現に「～方がいい」（→文型388）がありますが、この「～に越したことはない」はそれがベストという選択になります。ただ、どちらも入れ替え可能ですから、話者の判断で使い分ければいいでしょう。
　　早く行った方がいいよ。
　　早く行くに越したことはない。

§　例文　§
１．中国語を学ぶなら、中国人の先生に越したことはない。
２．お金はあるのに越したことはないが、お金のためにあくせくしたいとは思わない。
３．あなたがお口添えくださるなら、それに越したことはありません。
４．品質に違いがないなら、価格が安いに越したことはない。
５．直接会って話すに越したことはないが、電話でもかまわないだろう。

★　例題　★
1)　苦労は（する／しない）に越したことはないが、「苦労（ないで／なくして）喜び（が／も）なし」だよ。
2)　海外旅行（　）は、いつ盗難に（遭う→　　　　　）とも限らないから、用心する（　）越したことはない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　が（従属句の主語は「が」）／加え／だらけ（→文型155）
2)　の／と（「～（よ）うとする」→文型441）／しない