310 ＊～に際して／＊～に際し／＊～に際しての

名詞：　×　　＋　　に際して(は／も)
動詞：原形　　　　　に際し
　　　　　　　　　　に際しまして(は／も)
　　　　　　　　　　に際しちゃ＜口＞
　　　　　　　　　　に際しての　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：危機に際しての対応マニュアルを、事前に準備しておくことは大切だよ。
山田：なければパニックになるだろうな。まあ、そんなことになってほしくないけど、転ばぬ先の杖だね。
李　：去年のぼや騒ぎの反省会に際し、部長から作成するよう指示があったよね。確か君の担当だろ？

♯　解説　♭
　「～に際して」は「～するすぐ直前」を表し、「～に当たって」（→文型286）や「～に先だって」（→文型311）とほぼ同義表現です。そして、「開会に際して（・に当たって）一言ご挨拶を申し上げます」のようにどちらも使える用例も多いのですが、「～に際して」はより直前の行為を表す気持ちが強いので、下例のような時間にに幅がある例では不自然になります。
　旅行　○　に当たって
　　　　○　に先立って
　　　　×　に際して
　何日もかけて綿密な計画を立てた。
　　　　　　　　図あり　　　

§　例文　§
１．入居に際し隣近所に挨拶回りをするのは日本人の習慣だ。
２．卒業式を始めるに際しまして、当学院を代表して校長先生から祝辞をいただきます。
３．出国するに際して、税関で所持品の検査を受けた。
４．受験に際しての注意事項が書いてありますから、御一読ください。
５．君を部長に推薦するに際しては、僕も色々と骨を折ったことを忘れるなよ。

★　例題　★
1)　この会議を（終わる／終える）（際に／に際し）、関係　各方面の（方々／人々）に心からお礼申し上げます。
2)　食事（　）始める（　）際して、胸（　）手を合わせ　て、神に感謝するのがキリスト教圏の人々の習わしだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　しない／なくして（→文型）／も
2)　で／遭わない（～ないとも限らない→文型264）／に