311 ＊～に先立って／＊～に先立ち

名詞：　×　　＋　　に先立って
動詞：原形　　　　　に先立ち
　　　　　　　　　　に先立ちまして
　　　　　　　　　　に先立つ　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：新製品の販売開始に先立って、商品在庫をどれだけ積み増していくかは、本当に難しいよ。
山田：在庫を抱え込むと大変だからなあ。下手をすると次の新商品開発に先立つ資金ぐりがつかなくなる恐れだってあるしな。
李　：かといって、商品が足りなくなると追加生産が大変だよ。

♯　解説　♭
　「～に先立って／～に先立ち」は「～に当たって」（→文型286）とほぼ同義表現で相互に置き換えられる表現ですが、「～に先立って」は事前の準備という意味が強く、「～に先立って～ておく」と呼応することが多いでしょう。
　また、例文５のように「～の先頭に立って」という意味を表したり、お金を表す「先立つもの」、先に死ぬを意味する「親に先立つ不幸」のような慣用的な言い方があります。
　　つきあいたいが、あいにく今日は先立つものがないんだ。
　　先立つ不孝をお許しください。

§　例文　§
１．披露宴を始めるに先立ちまして、媒酌人でもある社長から、お祝いの言葉をいただきたいと存じます。
２．出発に先立ち、忘れ物はないか、各自点検してほしい。
３．開演に先立ち、主催者を代表してご挨拶申し上げます。
４．明日の決勝戦に先立って、もう一度、作戦について意思統一を図りたい。
５．日本はアジア諸国に先立って非軍事平和国家の道を進み、模範となるべきだ。

★　例題　★
1)　競技を開始する（に先立って／にあって）、審判（に対して／として）、諸君に一言注意し（ておく／てある）。
2)　中華料理とは、調理（　）先立つ下準備（　）時間をかけ、そして一気に（作る→　　　）上げる火の芸術だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　終える（他Ｖ）／に際し（～際→文型098）／方々（敬語）
2)　を／に／に
