312 ＊～に従って／＊～に従う

　名詞：　×　　　　＋　　に従って
　動詞：　原形　　　　　　に従い
　　　　　　　　　　　　　に従う

♪　会話　♪
李　：日本人は車も通っていないのに、赤信号の時、じっと待ってる人が多いね。律儀なのか、頭が固いのか？
良子：駄目よ、あなた。法規に従わなきゃ。年をとるに従って動作も鈍くなるし、事故でもあったら、お仕舞いよ。
李　：はいはい、でもこれ日本人の七不思議のひとつ。そのくせ、「旅の恥はかき捨て」なんだから。

♯　解説　♭
　「Ａに従ってＢ」は、Ａが変化するのに対応してＢも変化することを表します。「～につれて」（→文型330）や、「～とともに」（→文型240）、「～に伴って」（→文型330）などとほぼ同義表現になりますが、「～に従って」は因果関係を強調することに特徴があります。また「従う」は多義語で、同じ形が現れても意味の異なるときもあります。
　　勉強しない。従って成績が悪い。　＜～の後ろについて＞
　　ガイドに従って奈良見物をする。　＜接続詞＝その結果／だから＞
　　能力に従ってクラス分けをする。　＜対応＝によって／に応じて＞
　　古人の筆法に従って字を書く。　　＜習う／模倣する＞
　　上官に命令に従って行動する。　　＜服従＞

§　例文　§
１．私は軍人として、ただ国家の命ずるところに従うのみ。
２．時代の流れに逆らわず、流れに従って生きることも覚えなさい。
３．人は経験を積むに従って、思慮深くなる。
４．研究が進むに従って、人間の脳の持つ奥知れぬ神秘な世界が明らかになってきた。
５．上流に行くに従って、川幅が狭くなり、流れも急になってきた。

★　例題　★
1)　市民の自覚が（高まる／高める）と（共に／従って）、情報公開の要求が（強まって／強めて）きた。
2)　イランという国を（知る→　　　　）に従って、イスラム世界（　）動かす原理（　）見えてきた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に先立って／として（→文型237）／ておく（＝事前に～する）
2)　に／に（～に～をかける）／作り（→文型003）