313 ＊～にしたら／～にすれば／～にしてみれば

名詞（人・組織）：　×　　＋　　 にしたら
　　　　　　　　　　　　　　　　にすれば
　　　　　　　　　　　　　　　　にしてみれば
　　　　　　　　　　　　　　　　にしてみりゃ＜口＞

♪　会話　♪
李　：会社にしたら、年功序列制の下で高給をもらってる中高年層が、目の上のたんこぶなんだろうが・・・。
良子：でも、会社のために身を粉にして働いてきた彼らにしてみれば、これほど残酷な話はないわ。
李　：僕に言わせれば、盲目的に欧米型経営方式に追随する姿が情けないね。もっと誇りを持てといいたいよ。

♯　解説　♭
　「～にしたら／～にすれば／～にしてみれば」は「～の立場・視点に身を置いて見れば」という意味を表し、主として人を主題として取り上げる表現です。
　これらの文型は「～としては」（→文型237）を使っても表せますが、中立的な「～としては」に比べて、「誰それの身になって考えれば」と同情や共感が多く現れる点が特徴でしょう。また文末では「～だろう／～かもしれない」など推量表現が多く現れます。

§　例文　§
１．彼にしたら、あのように言うしかなかったのだろう。
２．教師から頭ごなしに叱られたが、僕にすれば言い分もあった。
３．両親にしてみりゃ、自分の娘が「援助交際」をしていたなんて、寝耳に水だったろうさ。
４．車椅子の人にしてみれば、駅の階段や歩道橋は、そびえ立つ山のようなものだろう。
５．Ａ国にしてみれば、米国の人権政策は内政干渉として目に映ることだろう。

★　例題　★
1)　所長（にして／になって）みれば、本社の命令（の／である）以上、（従う／従わない）わけにはいかなかった。
2)　そんな所長（　）したら、自殺が精いっぱいの会社に対して（　）抗議（だ→　　　）のかもしれない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　高まる（→文型413）／共に／強まって（→文型413）
2)　知る／を（他Ｖ）／が（自Ｖ）

