314 ～にして／～にして～(ら)れない

　名詞：　×　　＋　 にして
　　　　　　　　　　 にして、かつ～
にして～（ら）れない
にして、はじめて～（ら）れる

♪　会話　♪
山田：これは彼にして、はじめてできることです。とても素人とは思えません。正に玄人はだしですね。
課長：君にしては、珍しく手放しの褒め方だね。他人の良さが認められるのは、人間としての成長だよ。
山田：三十にして、ようやく人の苦労がわかるようになりましてね。私もそれなりの苦労はしたようです。

♯　解説　♭
　「～にして」の多くは「～で」「～でも」「～であって」に置き換えられる状況や場面や時を強調する表現になります。また、例文２のように「Aにして、（かつ／同時に）Ｂ」の形で、「Aでもあり（かつ／同時に）Ｂでもある」の意味を表します。文型として重要なのは「～でさえ～できない」に相当する「～にして～（ら）れない」と、例文４の「～であってこそ～できる」に相当する「～にして、はじめて～（ら）れる」でしょう。この二つの文型は口語でもよく使われます。
　なお、「幸いにして／不幸にして／一瞬にして／緊急にして」などは語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．ローマは一日にしてならず。
２．彼は政治家にして、かつ敬虔なクリスチャンでもあった。
３．留学中は貧しくて食事も満足に食べられなかったが、今にして思えば、ひたすら勉強に専念できた幸せな時代だった。
４．このような偉業は、私心のない彼にして、はじめて成し遂げることができたのだ。
５．不幸中の幸いとでも言いましょうか、大事故にもかかわらず、主人は幸いにして軽いけがですみました。

★　例題　★
1)　孔子曰く「我四十（に／にして）惑わず」。でも僕は五十になっ（たら／ても）、（迷う／迷って）ばかりいる。
2)　会社の倒産で、彼が（築く→　　　）上げた富も地位も、一瞬（　）して（崩れる→　　　）去った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にして／である（→文型009）／従わない（→文型457）
2)　に／の（→文型322）／だった