315 ＊～にしては／＊～わりに（は）

名詞・それ　：　　×　　　　　　　　　　＋　　にしては
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーである＞　　　　　にしちゃ ＜口＞
名詞・そ　　：　　の　　　　　　　　　　＋　　わりに(は)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー　な　＞　　　　　わりにゃ ＜口＞

♪　会話　♪
李　：ここは免税店のわりに、交換レートがいいね。両替えで儲けようとしていないだけ、この店はまだ許せるな。
良子：あなたがそんなことを言うから、財布の紐がすっかり緩みっばなしよ。
李　：「後は野となれ、山となれ」さ。ただ、日本に着いてからの交通費だけは残しておいてよ。

♯　解説　♭
　「～にしては」と「～わりに」は接続の形に違いがありますが、どちらも「のに」系に属する逆説表現で、「当然の＜結果や予想＞に反して、事実は～」という意味を表します。常に一般常識や標準を念頭に置いて、実態がそれに反することを述べる点に特徴があります。そして、ここから作られるのが、接続詞「それにしては」「そのくせに」です。
　注意する点は、「～わりに」は用法上の制限がないのですが、下のように前後の主語が異なるとき、「～にしては」が使えなくなることです。
　親が苦労しているのに（・わりに／×にしては）子どもは気楽に遊んでいる。

§　例文　§
１．12歳という年齢にしちゃ、ひねた子だねえ。
２．スキーは初めてだと聞いていたが、それにしては、なかなかうまく滑るじゃないか。
３．あの子は親が教育熱心なわりに、余り勉強ができない。
４．君は食べるわりに太らないねえ。羨ましい限りだ。
５．彼は体が大きいが、そのわりにゃ力がないねえ。

★　例題　★
1)　「ここは銀座一の高級料理店だが、値段の（わりに／にしては）（おいしい／おいしくない）ねえ」　　「（それにしては／それにしても）、コーヒー一杯が1200円とは驚くねえ」
2)　２年もアメリカ（　）留学していたにして（　）、君の英語は少しも上達して（いる→　　　　）ねえ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にして／ても（条件の逆説）／迷って（→文型362）
2)　築き／に／崩れ（Ｖ〔ます〕形＋去る：奪い去る・消え去る）

