316 ～にしても／それにしても

名詞・それ　：　　　　×　　　　　　＋　　にしても
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　　にしたって＜口＞

♪　会話　♪
良子：遅いわね。お父さん、道に迷っているのかしら。
李　：うん。「駅に着いた」っていう電話があってから、もう三十分もたってるぞ。
良子：「ひとりで行けるから、迎えはいらない」なんて言ってたのにね。
李　：それにしても遅いよ。途中まで迎えにいってみようか。

♯　解説　♭
　ここで取り上げたのは既定条件の逆説「～にしても」で、眼前にある既定事実に立って、「～ことは認めるが、＜予想・標準＞以上に～」や、「～ことは認めるが、まだ／やはり～」を意味します。不足・不満、或いは感嘆などの感情が多く表れるのが、この文型の特徴です。この「～にしても」は「～にしては」（→文型315）と対照的になりますので、関連させて覚えましょう。
　＜予想・標準以上＞
　　夏にしても、暑すぎる。
　　高校生にしても、漢字をよく知っている。
　＜予想・標準に反して＞
　　夏にしては、涼しいね。
　　高校生にしては、漢字を知らない。

§　例文　§
１．やせたいにしたって、食事もしないのはよくないよ。
２．いくら頭にきたにしても、手をあげたのはやり過ぎだ。
３．まずいとまでは言わないにしても、とても商売になる代物じゃありませんね。
４．それにしても、突然どうしたの？学校をやめるなんて。
５．試合に負けたのはしかたがないが、それにしても一点もとれないとは情けない。

★　例題　★
1)　「大山君って、元相撲部（だけあって／ばかりに）、いい体格をしてるね」「う～ん。でも（それにしては／それにしても）少し（太る／太り）過ぎているんじゃない？」
2)　寿命で死ぬのはしかたがないにしても、彼（みたいだ→　　　　）交通事故（　）死ぬ（　）は嫌だなあ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　わりに（→文型000）／おいしくない／それにしても
2)　に／は／いない