317 ～にしても

名詞　　　　：　　　×　／　である　　　＋　にしても
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／である＞　　にしたって＜口＞

♪　会話　♪
父　：いやあ、すまん、すまん。
良子：何かあったんじゃないかと心配してたのよ。遅れるにしても、電話ぐらいは入れられたでしょうに。
父　：小平にみやげをかっておったんじゃ。ほれ、駅前に大きなおもちゃ屋があるじゃろ。
良子：おもちゃ？小平はもう中学生なのよ。

♯　解説　♭
　ここで取り上げたのは仮定条件の逆説「（たとえ）～にしても」で、前件が未成立である点が既定条件・逆説の「～にしても」（→ 文型 316）と異なります。
　この「～にしても」は「～としても」も使える表現ですが、「～としても」は客観的・中立的ですが、「～にしても」には話者の様々な感情が多く含まれる点で違いがあるでしょう。ですから、感情は強く表す次のような例文は「～にしても」の方が多く使われます。
　　彼女が誰と結婚するにしても（△としても）、僕には関係ないことさ。

§　例文　§
１．冗談にしても、ほどがある。口を慎め。
２．たとえ何十万かの金が借りられたにしても、焼け石に水だ。
３．十分ではないにしても、これだけの金があれば、なんとか２、３年は暮らしていけるでしょう。
４．仮ににっちもさっちも行かなくなり、僕に泣きつくようなことがあったにしても、僕は知らないよ。
５．百歩譲って、仮に君の主張が正しいにしても、議決されたことに従わないのは民主主義のルールに反することだ。

★　例題　★
1)　家を買うにし（たら／ても）、せめて頭金（ほど／ぐらい）は貯め（ていない／ておかない）と、後で困るよ。
2)　人の（生きる→　　　）方は様々である（　）しても、求めている（　）は幸せになることだろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　だけあって（→文型132）／それにしても／太り（→文型117）
2)　みたいに（→文型408）／で（理由）／の（→文型354）