318 ＊～にしろ／＊～にせよ

名詞・疑問詞：　　　×　／　である　　　　　＋　　にせよ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／である＞　　　　　にしろ

♪　会話　♪
良子：行くにせよ行かないにせよ、連絡だけは入れておかないとまずいわ。お友達を足止めした形になってるし。
李　：熱は下がったけど、子供は体力がないから、無理は禁物だよ。いずれにしろ今日はやめよう。
良子：こぶつきはどこに出かけるにしろ、ままならないわね。でも、親の心子知らず、すやすや寝てるわ。

♯　解説　♭
　「～にしろ／～にせよ」は「～にしても」（→文型316・317）と同じで、「～ても」に相当する既定・仮定の逆説表現です。この文型は「いつ・どこ・だれ・なに」など疑問詞を受ける場合があり、その場合「いつにせよ＝いつでも／だれにせよ＝だれでも」のように、例外なく全てを表す「でも」に相当します。
　注意してほしいのは、逆説「ても」は常に前件の後で後件が発生しますが、「～にせよ／～にしろ／～にしても／～としても」は普通形接続なので、どのような場合でも使えることです。例えば下の例文の「乗るにせよ、～」（原形＋にせよ）は乗る以前のことを表していますから、「～ても」が使えません。→例題2)
　　10時の電車に乗ったにせよ（・乗っても）、もう間に合わないよ。
　　10時の電車に乗るにせよ（×乗っても）、９時だから出かけた方がいい。

§　例文　§
１．子供のいたずらにせよ、少し悪質だ。
２．相手を批判するにせよ、人格攻撃は厳に慎むべきだ。
３．あなたが直接手を下したのではないにせよ、犯行に手を貸したことは疑いの余地がない。
４．「損して得取れ」、どんな商売をするにしろ、目先の利益だけ追っていては、成功はおぼつかない。
５．「溺れる者は藁をもつかむ」でね、誰にせよ、困ったときはなりふりにかまってはいられないものさ。

★　例題　★
1)　故意ではなかった（にしたら／にしろ）、相手にけがを（した／させた）のだから、治療費は払う（はず／べき）だ。
2)　会社を（辞める→　　　　）にせよ、後の計画をしっかり（立てる→　　　　）からに（する→　　）なさい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ても／ぐらい（最低限→文型072）／ておかない（「～ておく」→）
2)　生き（～方→文型435）／に／の（「～のは～ことだ」文）