319 ＊～にしろ～にしろ／＊～にせよ～にせよ

名詞　　　　：　　　×　／　である　　　　＋　にせよ～にせよ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／である＞　　　にせよ～ないにせよ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　にしろ～にしろ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　にせよ～ないにせよ
（注：「にしても～（ない）にしても」も同じ意味を表す）

♪　会話　♪
百恵：会社命令であるにせよないにせよ、法律に触れるようなことはまずいわ。手が後ろにまわっちやうわよ。
李　：ライバル会社の情報を買うぐらいのこと、違法とまでは言えないんじゃないか。
佐藤：生き馬の目を抜く企業競争下では、違法であるにしろないにしろ、喉から手が出るほどほしい情報だね。

♯　解説　♭
　「～にせよ／～にしろ」（→文型318）から生まれた並立助詞の用法で、「（Ａの場合）も（Ｂの場合）も」どちらの場合でも成立するという意味を表します。「～にせよ～ないにせよ」「～にしろ～ないにしろ」と肯定と否定を組み合わせる形も多く使われます。→例題2)
　類似表現に「～といい～といい」（→文型206）がありますが、この表現は名詞としか結びつきませんし、肯定と否定を組み合わせることもできません。もう一つの類義表現に 「～（よ）うが～（よ）うが／～（よ）うが～まいが」、「～（よ）うと～（よ）うと／～（よ）うと～まいと」（→文型438）がありますが、「Ａ、Ｂと無関係に～」を強調します。→例題1)

§　例文　§
１．本当にしろ嘘にしろ、実物を見てからのことにしよう。
２．賛成だったにせよ反対だったにせよ、一旦決まったからには、君にも従ってもらう。
３．高いにしろ安いにしろ、必要な物は買わざるを得ない。
４．この地球上の生物は、植物にせよ動物にせよ、水と空気がなければ生きてゆけない。
５．この経営方針を続けるにせよ続けないにせよ、いずれにせよ従来のやり方の踏襲では限界がある。

★　例題　★
1)　その話に乗る（にしろ／といい）、（乗る／乗らない）（にしろ／といい）、まず詳しい話を聞いてからにしよう。
2)　今が不幸であるにせよ（　）（　）にせよ、親から授かった命を粗末（　）（する→　　　　）はならないよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にしろ／させた（使役文：～に～をさせる）／べき（→文型382）
2)　辞める（～その前に）／立てて／し（命令：Ｖ〔ます〕形＋なさい）

