320 ＊～に過ぎない

名詞　　　　：　　　×　　　　　　　　＋　に過ぎない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞

♪　会話　♪
李　：大分登ったけど、まだ全体の三分二に過ぎないよ。
良子：あの頂上の先は下りしかないのよね？
李　：「当たらずと言えども遠からず」だね。下りの途中に、小さなこぶがあるだけだったと記憶しているよ。
良子：ぬか喜びにならなければいいんだけど。
李　：それは杞憂に過ぎないよ。

♯　解説　♭
　「～に過ぎない」は「～以上ではない／～でしかない」という意味を表しますが、程度表現の一種で、常にその程度は低い、取るに足りない、大したことはないという軽視の感情を含んでいます。この点が強い断定を表す「～に他ならない」（→文型341）との違いで、「～に他ならない」は他を否定して「（ほかの何ものでもなく）正に～そのものだ」と強く肯定する表現ですから、例えば例文１～４ 用例では置き換えが可能ですが、例文５を「当然のことをしたに他ならない」は傲慢で不自然な言い方になりますし、例題1)のような場合は誤文になります。→例題1)

§　例文　§
１．その話は、単なる噂に過ぎなかった。
２．この世の栄華は、しょせん泡沫の夢に過ぎない。
３．いくら性能がいいコンピューターでも、人間が使ってやらなければ、ただの箱に過ぎない。
４．今回発覚した政財界ぐるみの汚職事件は、氷山の一角に過ぎない。
５．いえいえ、お礼には及びません。当然のことをしたに過ぎません。

★　例題　★
1)　英語が（話す／話せる）とは言っても、簡単な会話（は／が）できるに（過ぎません／他なりません）。
2)　君の話は言い訳（　）過ぎない。私が知りたいのは、君がどのよう（　）責任をとるつもり（　）、その一点だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にしろ／乗らない／にしろ
2)　ない／に（ナ形＋する）／して（～てはならない→文型195）

