321 ＊～にそって／＊～沿い

名詞：　×　　＋　　にそって
　　　　　　　　　　にそい
　　　　　　　　　　にそう
名詞：　×　　＋　　沿い
　　　　　　　　　　沿いの　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：今夜は散歩がてら、どこかに飯を食いに行かないか。　　　線路沿いの銀杏並木が紅葉できれいだったよ。
良子：少し遠いから、自転車にしない？
李　：では、奥様の仰せにそって、しかるべく。
良子：じゃ、小平にも言わなくちゃ。
小平：聞いてたよ。僕、ハンバーグがいいな。

♯　解説　♭
　「沿う／添う」は右の図のように「Ａに沿ってＢ」は拠り所Ａから離れないで並行して何かＢをすることを表します。前に来るのは、基本となる政策・方針・指針・主旨など一連のものです。
　　　　　図あり　
　類義文型に「～に基づいて／～に即して／～に踏まえて」（→文型344）などがありますが、Ｂは拠り所Ａに従属した関係にあり、「～に沿って」のように柔軟に対応するものではありません。「～に沿って」は主体を保持しながら不即不離で対応するという意味を表しています。その他、「沿い」には「川沿い・道沿い・道路沿い…」などの接尾語の用法があります。

§　例文　§
１．この川沿いに一時間ほど歩くと、駅に着きます。
２．会社の経営方針にそわないことは、上司として認めるわけにはいかない。
３．何事も当初の基本計画にそって、進めてほしい。
４．なるべく御希望にそえるよう、努力いたします。
５．改革開放政策にそって、大規模な外国資本の導入が決定された。

★　例題　★
1)　市財政が極めて厳しい（際／折）から、現状（では／には）皆さんの御要望にそい（兼ねます／兼ねません）。
2)　人生の達人は時代の流れ（　）逆らわず、その流れに（そう→　　　）ながら、しかも自分が（流す→　　　　）ことがない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　話せる／が／過ぎません（～に他ならない→文型341）
2)　に／に／か（疑問句の「か」）