322 ＊～に対して(は／も)／＊～に対する

名詞：　×　　＋　　に対して(は／も)
　　　　　　　　　　に対し
　　　　　　　　　　に対しまして(は／も)
　　　　　　　　　　に対する　＋　名詞
　　　　　　　　　　に対しての　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：最近さあ、僕に対して少し厳し過ぎない？それにひきかえ、小平にはずいぶん甘いよなあ。
良子：子供に対しては寛容にと心がけてるだけだわ。
李　：たまには僕にも子供みたいに甘えさせてよ。
良子：あしからず、私はあなたのママじゃないわ。
李　：やれやれ。

♯　解説　♭
　「～に対して」は動作の向かう相手や対象を表します。中国語や韓国語では「～について」（→文型325）も「～にとって」（→文型331）も漢字「対」を使って表すので、辞書で引いてもよくわからないという話を多く聞きます。例えば、下のような用例では「～に対して」と「～について」で大きな違いは現れません。
　　教師が学生の質問について答える。
　　教師が学生の質問に対して答える。
　しかし、次のように対象が「人」の時には、意味が全く異なってきます。
　　息子について話す。＜息子のことを誰かに話す＞
　　息子に対して話す。＜何かを息子に話す＞

§　例文　§
１．政府は記者団に対し、組閣の概要について説明した。
２．ASEAN諸国は第三世界に対して、影響力を拡大しつつある。
３．え～、今までの経過報告に対しまして（⇔につきまして）、御質問があれば何でもどうぞ。
４．不登校は単に学校に対する拒絶反応ではなくて、大人社会に対する子供たちの異議申し立てではなかろうか。
５．さんざん世話になったこの俺に対して、よくもそんな恩を仇で返すような真似ができたものだな。

★　例題　★
1)　目上（について／に対して）敬語を使うのは、（ひとり／ひとつ）日本だけの社会習慣（だ／ではない）。
2)　僕が子供の頃は、親（　）対して口答えでも（する→　　　）ものなら、（ぶん殴られる→　　　　　　）ものだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　折り（→文型023）／では（条件限定）／兼ねます（→文型044）
2)　に／そい（→文型270）／流される（受身文：「～を流す」→）


↑前頁へ	322	↓次頁へ