323 ～にたえる／～にたえない

名詞：　×　　　　＋　　にたえる
動詞：原形　　　　　　　にたえない

♪　会話　♪
佐藤：この度のことに関しましては、皆さんの御期待に応えることができず、慙愧にたえません。
李　：上手の手から水が漏れることもあるさ。
課長：この任にたえ得るのは君をおいていないのだから、もうしばらく続投してくれたまえ。七転び八起きだよ。
佐藤：そう言っていただき、感謝にたえません。

♯　解説　♭
　「た（耐／堪）える」は「忍耐する・その任務に応じられる・値する」などの意味を持ちます。多くは「～にたえない」の形で使われ、例文１～３のように「感謝・無念・遺憾・悲しみ・同情・～の念・～の思い…」などの感情を表す名詞について「我慢できないほど～だ」という感情を強調する程度表現となります。この場合、「～を禁じ得ない」（→文型464）とほぼ同義表現になります。
　また、「動詞・原形＋たえる」は例文４、５のように「～するだけの価値がある」という意味も表します。話者自身の主観的評価・心情的気持ちを伝える文型ですが、「～に値する／～に値しない」（→文型324）とほぼ同義表現になります。
　　同情にたえない。　≒　同情を禁じ得ない。
　　聞くにたえない。　≒　聞くに値しない

§　例文　§
１．会社ぐるみで選挙違反をするなど、誠に怒りにたえない。
２．手塩にかけて育てた愛弟子がこんな死に方をするなんて、無念にたえない。
３．飢餓が蔓延するこの国の惨状を見るにつけ、隣国の一人として同情にたえない。
４．部長の歌は聞くにたえないものだったよ。
５．多くの絵画が陳列されているが、鑑賞にたえる作品というのは少なく、多くは見るにたえない代物ばかりだ。

★　例題　★
1)　最近の女性週刊誌（といったら／ときたら）、読む（にたえる／にたえない）もの（だけだ／ばかりだ）。
2)　相次ぐ政界の不祥事（　）関しては、一政治家（　）して、誠に遺憾の念に（たえる→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に対して／ひとり（ひとり～だけだ→文型138）／ではない
2)　に／しよう（→文型448）／ぶん殴られた（過去回想→文型422）