324 ～に足る／～に値する／～に恥じない

　名詞：　×　　　＋　に足る／に足りる／に値する
　動詞：原形　　　　　に足りない／に値しない
　　　　　　　　　　　に恥じない
（注：「～に足る」と同じ意味で「～に足りる」も使われる）

♪　会話　♪
部長：今回の第二次OA化計画は、会社全体の予算の半分を投ずるに値する重要な計画だよ
課長：確かにそう思いますが、大量の余剰人員が生じますから、労働組合の総反発を招き兼ねません。
部長：そのことは問題にするに足りない。労務の話では、もう組合との調整はついているとのことだ。

♯　解説　♭
　「足る」は「必要量が十分ある／十分条件を満たす」などの意味の動詞で、この「～に足る」は「～に値する」と同じ意味を表すようになります。この文型は必要な質・量・条件などを満たすかどうかという基準に立ち理性的評価を加える文型です。
　同義表現に「～にたえる／～にたえない」（→文型323）がありますが、「聞くにたえない」は「聞いているのが我慢できないほどひどい」という感情や心情を表しますから、外部の対象を客観的に評価し、相手に伝えるときは「～に足る／～に足りない」か「～に値する／～に値しない」の方が適切になります。
　　満足するに足る（×にたえる）成績だった。
　なお、「～に恥じない」は、多くは「～の名に恥じない／～たるに恥じない」の形で使われ、「その価値が十分ある」という意味を表します。→例題1)

§　例文　§
１．「男として生まれたからには、人生を賭けるに足りる仕事がやってみたいねえ」「女だって同じよ」
２．取るに足りぬことを、重大事かの如く騒ぎ立てるな。
３．彼みたいな小物が我々に対して何を言おうがわめこうが、恐れるに足りない。
４．最近の小説は低俗で、読むに値しないものばかりだ。
５．日本の能は幽玄の名に恥じない深みがあり、一見に値する。

★　例題　★
1)　「この件、彼ひとりに任せ（てあって／ておいて）大丈夫でしょうか」「大丈夫。彼は我々（は／が）信頼する（に堪える／に足る）男だよ」
2)　さすが日本きって（　）名酒（　）（　）あって、その名に（恥じる→　　）芳醇な香りと味わいがある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ときたら（→文型229）／に堪えない／ばかり（→文型362）
2)　に（→文型304）／と（→文型237）／たえません