325 ＊～について／＊～につき／＊～についての

名詞：　×　　　　　　　　＋　　について(は／も)
助詞：～か／～かどうか　　　　　につき
　　　　　　　　　　　　　　　　につきまして(は／も)
　　　　　　　　　　　　　　　　についちゃ＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　についての　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：ごみ焼却場の建設について、住民アンケートがあったから、条件つきで賛成しておいたわ。
李　：ごみ対策は、どの自治体でも尻に火がついているからね。それで、どんな条件をつけたの？
良子：環境アセスメントについての説明会を要求したわ。
李　：そこが肝心だね。

♯　解説　♭
　「～について」は取り上げた対象について具体的に内容を述べる用法で、ほぼ「～に関して」と同義表現ですが、日常会話では「～について」が普通です。この「～について」は「～にとって」（→文型322）や「～に対して」（→文型331）と混同しやすいので、使い分けに注意しましょう。→例題1)
　　日本について語る。＜～のことを具体的に＞
　　日本に関して語る。＜～に関係することを広く取り上げて＞
　なお、「～について／～につき」には、例文５のように割合を表す用法があり、そのときは以下の表現と入れ替えが可能です。
　　時給は１時間　　につき　　　1200円です。
　　　　　　　　　　について
　　　　　　　　　　に対し
　　　　　　　　　　あたり

§　例文　§
１．この件について、君の率直な意見を聞かせてくれ。
２．不都合なことについては、君はいつも口をつぐむんだね。
３．君の功績についちゃ、僕たちも十分認めているんだよ。
４．机上の空論をもてあそばず、もっと地に足が着いた実行可能なことについて討論しないか。
５．一人につき（⇔について／⇔に対し／⇔あたり）５０円の参観料をいただきます。

★　例題　★
1)　ある宣教師から「人間（について／にとって）幸せとは何か（について／に対して）考えたことがありますか」と（尋ねた／尋ねられた）。
2)　この法案が参議院で（可決する→　　　　　　）（　）否（　）については、今は何とも判断がつきません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ておいて（放置・放任の「ておく」）／が／足る
2)　の（→文型061）／だけ（～だけあって→文型132）／恥じない
