326 ～に次いで／～に次ぐ

名詞　：　×　　＋　　に次いで
　　　　　　　　　　　に次ぎ
名詞Ａ：　×　　＋　　に次ぐ　＋　名詞Ａ

♪　会話　♪
真理：ねえ、見て見て、このポスター。
百恵：な～に？　あら、また香港の歌手の来日公演ね。最近やけに多いわね。
真理：アメリカに次いで多いんじゃないかしら。
李　：確か中国語を勉強する人の数も、英語に次ぎ第二位だったんじゃなかった？

♯　解説　♭
　「～に次いで／～に次ぐ」は例文１～３のように「すぐ後に続く」、或いは「程度や地位がすぐ下にある」を意味し、この表現は「～の次に」を使っても表せます。→例題2)
　　地震に次いで津波が起こる。＝地震の次に津波が起こる。
　　大阪は東京に次ぐ大きな都会＝大阪は東京の次ぎに大きな都会
　その他、例文４、５のように、同じ名詞を「Ａに次ぐＡ」の形で繰り返して、次から次へと連続して起こる事態を表す用法があります。→例題1)

§　例文　§
１．自動車・電気製品に次いで精密機械が、日本の主な輸出品だ。
２．今や中国は、アメリカに次ぐスポーツ大国と言える。
３．大学入試は午前中に筆記試験が行われ、次いで午後から面接試験が行われることが多い。
４．連勝に次ぐ連勝で、あのチームは波に乗っている。
５．戦争に次ぐ戦争で国土は荒れ、多くの尊い人命が毎日のように奪われている。

★　例題　★
1)　悪いことは重なる（こと／もの）で、不幸（に次ぐ／に次いで）不幸（が／を）重なり、父も病に倒れた。
2)　現在、中国（　）次に人口が多い（　）はインドだが、近い将来には、インドの人口は中国を越すと（言って→　　　　　　）いる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にとって／について／尋ねられた（「～から～られる」受身文）
2)　可決される（～可決する→受身文）／か（→文型040）／か
