327 ～につき

名詞：　　×　　＋　につき

♪　会話　♪
良子：このインスタント・ラーメン、二つにつき一つおまけになるみたいよ。買っとこうかしら。
李　：「売り出し中につき、出血大サービス」ってあるけど、安かろうまずかろうじゃかなわないよ。
良子：そうね。いつかの冷凍食品の二の舞は嫌だもんね。
李　：それにさ、毎日食べさせられる僕の身にもなってよ。

♯　解説　♭
　「～につき」は名詞に接続して「～という理由で」を表す接続助詞です。掲示物や手紙、通知文で多く使われる文章語で、日常会話ではあまり使われません。
　格助詞の「～について／～につき」や、比率の「～につき」と混同しやすいので注意しましょう。
　　ただ今会議中につき、少々お待ちく　ださい。　　　＜理由＞
　　会議の内容につき、書面にてお知ら　せします。　　＜内容＞
　　一時間につき千円の時給が支払われ　ます。　　　　＜比率＞

§　例文　§
１．面会謝絶につき、入室はお断りします。
２．準備中につき、今しばらくお待ちください。
３．店内改装中につき、しばらく休業いたします。
４．工事中につき、御迷惑をおかけします。
５．この薬品は危険につき、取り扱い注意。

★　例題　★
1)　社長はただいま会議（中／最中）（について／につき）、秘書の私が、かわって御用件を（聞きます／承ります）。
2)　お客様にはご迷惑をお（かける→　　　）しております。ただ今、連絡船は強風（　）つき、運行を見合わせております。天候が（回復する→　　　　　）次第、出航の予定でございますが、今のところ、見通しは立っておりません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　もの（ものだ→文型420）／に次ぐ／が（自Ｖ）
2)　の／の（＝国）／言われている（→文型221）