328 ＊～につけ／＊～につけて（も）

名詞　　　　　：　×　　＋　　につけ
動詞・イ形容詞：原形　　　　　につけて(も)
（注：接続詞の形は「それにつけても」、「何かにつけ」は慣用）

♪　会話　♪
李　：それにつけても景気が悪いなあ。商店街でも店を閉めてるところが増えたよ。
良子：デパートの売上げも長期低落傾向ね。みんな財布のひもが堅くなっているのよ。
李　：この事態を見るにつけ、バブルの頃が懐かしく思い出されるよ。まあ、はかない一炊の夢だったけど。

♯　解説　♭
　「～につけ／～につけて（も）」は「～すると、自然に～」を表す文型で、「～と、決まって／～と、いつも」や「～度に」（→文型151）と類義表現になります。この文型の特徴は後件に「思い出される／しのばれる／案じられる／よみがえる／感じられる」などの自発の動詞が多く現れることで、話者の感慨や感情を込めた自然・自発の時の表現です。そのため、この文型は後件で意志行為が表せませんが、「～と、いつも／～度に」はどんな場合にも使えます。
　クリスマスになる
　　○　度に
　　○　といつも／と決まって
　　×　につけ
　母はケーキを作ってくれた。

§　例文　§
１．今日の祖国の繁栄を思うにつけ、戦場に散っていった戦友のことが偲ばれる。
２．君は何かにつけて僕に辛くあたるが、何か僕に恨みでもあるのかい。
３．何事につけても「石の上にも三年」だよ。それが辛抱できないようで何も身につかない。
４．それにつけても思い出すのは初めて東京に来た日のことだ。
５．一人二人と友がこの世を去るにつけ、老いの寂しさを感じる。

★　例題　★
1)　寒い（にせよ／につけ）心配し、暑い（にせよ／につけ）心配し、母が子（を／と）思う愛は海より深い。
2)　この写真を（見る→　　　　）につけ、優しかった母の面影（　）まぶた（　）浮かんでくる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　中（→文型162）／につき／承ります（謙譲語）
2)　かけ（謙譲形→文型019）／に／回復し（～次第→文型110）
