329 ～につけ～につけ

名詞　　　　　：　　×　　　　　　＋　につけ　～　につけ
動詞・イ形容詞：　原形

♪　会話　♪
山田：良きにつけ悪しきにつけ、子は親から影響を受けるね。うちの姉など、口うるさいところが母そっくりだ。
李　：「この親にしてこの子あり」とは、けだし名言だな。
百恵：特に娘は年をとると母親に似ると言われるけど・・・。
李　：一方、息子の方は父親の背中を見て育つと言われるね。となると、僕の責任も重大だなあ。

♯　解説　♭
　「～につけ」（→文型328）から生まれた並立助詞の用法で、「ＡにつけＢにつけ」と対になる語を重ねて、「～の時も～の時も～」を表します。後件では自然に引き起こされる事態が述べられます。そのため、後件で人為的な事柄は表せません。
　問題になるのは「～にせよ～にせよ／～にしろ～にしろ」（→文型319）が同じような意味を表すことがあることです。これらは後件で自由に人の判断・推量・意志を表します。逆に言えば後件で自然・自発の事態を表すときは「～につけ～につけ」が適切で、「～にせよ～にせよ／～にしろ～にしろ」が不自然になります。→例題1)
　　雨につけ風つけ（×雨にせよ風にせよ）、故郷のことが思い出される。

§　例文　§
１．雨につけ風につけ、故郷のことが思い出される。
２．嬉しいにつけ悲しいにつけ、酒は心の友となる。
３．この庭に梅の花が咲くにつけ散るにつけ、思い出されるのは、若くして亡くなった娘のことだ。
４．楽しいにつけ悲しいにつけ、あなたと過ごした幾年月が懐かしく偲ばれる。
５．良きにつけ悪しきにつけ、親は巣立っていく子供を見守ることしかできない。

★　例題　★
1)　いい（にしろ／につけ）悪い（にしろ／につけ）、もう（決定する／決定した）ことをとやかく言うな。
2)　祖国のニュースを見る（　）つけ聞く（　）つけ、国にいる妻子のことが（案じる→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　につけ／につけ／を
2)　見る／が／に（「まぶたに浮かぶ」は慣用的言い方）