331 ＊～にとって（は／も）／＊～にとり

名詞：　×　　＋　　にとって(は／も)
　　　　　　　　　　にとりまして(は／も)
　　　　　　　　　　にとっちゃ＜口＞
　　　　　　　　　　にとっての　＋　名詞

♪　会話　♪
真理：Ａ社のサッカー部に試合を申し込んだそうね。相手にとって不足はないでしょ？
李　：俺達にとっちゃ雪辱戦なんだ。前回優勝を鼻にかけてるんで、しゃくにさわってね。後には引けないんだ。
百恵：寄せ集めのチームじゃ、百に一つの勝ち目もないかもしれないけど、窮鼠猫を噛むってこともあるから。

♯　解説　♭
　「～にとって（は／も）／～にとり」は「～の立場・視点に立って言えば」を意味する表現で、広範に制約なく使える表現です。丁寧な言い方としては「～にとりまして」、口語として「～にとっちゃ」などがあります。
　関連表現に「～にしたら／～にすれば／～にしてみれば」（→文型313）がありますが、これは主として人や擬人化できる組織（会社・国…）について、「誰それの身になって考えれば」と共感や同情を表す表現ですから、無生物を受ける場合や事態の客観描写には使えません。
　　それは学問の進歩にとって（×にしてみれば）、大きな貢献だ。

§　例文　§
１．それは私にとって、はじめての体験だった。
２．酒造りにとっては、水と米こそ命です。
４．あのような男と付き合いましても、私にとりましては一円の得にもなりません。
３．不毛な論争にはピリオドを打とう。我々にとって大切なのは、今、何をなすべきかということだ。
５．この話は、あなたにとっても私にとっても、悪い話じゃないと思いますがね。

★　例題　★
1)　現代人（として／にとって）パソコンや携帯電話などは、（今こそ／今や）（なくては／ないでは）ならない必需品だ。
2)　子供（　）とって何よりも大切なことは、親から（愛する→　　　　　）（　）（　）だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に伴って／が（自Ｖ）／いった（～ていく→文型177）
2)　とる／ひどく（イ形＋なる）／か（疑問句の「か」）