332 ～に（も）なく／～に（も）ない

名詞：　×　　＋　　になく
　　　　　　　　　　にもなく
　　　　　　　　　　に(も)ない　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：小平がなついたせいか、お父様はいつになくお喜びだったね。
良子：あんなに嬉しそうな父の顔は私の記憶にないわ。目に入れても痛くないような可愛がりようって、あのことね。
李　：うん、僕もあんなに相好を崩されたお父様を見たのは初めてだ。

♯　解説　♭
　「～に（も）なく／～に（も）ない」は名詞を直接受けて、「普段の～と違って／一般の～とは思えない」という意味を表します。話者がいつもの状態や内容と異なる事態に直面したときに使う文型です。間違いが多く現れるのは、類形文型「～と（も）なく」（→文型252）との違いですが、「～と（も）なく」は疑問詞や疑問詞を含む名詞について不確かな状態を表したり、「見るともなく空の雲を見ていた」のように無意識の行為を表す表現です。
　　彼はいつにもなく上機嫌だった。＜いつもと違って＞
　　彼はいつともなくいなくなった。＜いつとわからないうちに＞

§　例文　§
１．柄にもないことをするから、そんな失敗するんだよ。
２．我にもなく興奮して部下を大声で怒鳴ってしまった。
３．彼女はいつになくおめかしをして、そわそわと出掛けていった。
４．好天気に恵まれたおかげか、今年は例年になく、蜜柑が豊作だった。
５．普段は大きい口を叩いているくせに、いざとなると口ほどにもない奴だ。

★　例題　★
1)　どうしたん（かい／だい）？いつ（となく／になく）今日の君（は／が）元気がないじゃないか。
2)　子供（　）もなく（かわいい→　　　　）げのない（生意気だ→　　　　　）口のきき方をする小僧だなあ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にとって／今や／なくては（なくてはならない→文型333）
2)　に／愛される（「～から～られる」受身文）／こと（→文型084）