333 ～になくてはならない／～に欠くことができない

名詞：　×　　＋　　に(⇔にとって)なくてはならない
　　　　　　　　　　に(⇔にとって)欠くことができない
　　　　　　　　　　に(⇔にとって)欠かせない
　　　　　　　　　　に(⇔にとって)不可欠だ
　　　　　　　　　　に(⇔にとって)不可欠な　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：水は人間にとって欠くことができない物だよ。
良子：洗濯にもなくてはならないし、挙げだしたらきりがないわ。宗教でも汚れを清めるのに使うわね。
李　：ところで、昨日のことは水に流してよ。
良子：朝帰りのこと？だったら、おあいにく様。
李　：機嫌を直してくれよ。心を入れ替えるからさ。

♯　解説　♭
　これらの文型はどれも「名詞＋になくてはならない」或いは「名詞＋にとってなくてはならない」などの形で接続し、「～に絶対必要だ／～に不可欠だ」という意味を表します。いろいろな同義文型がありますから、例を挙げておきます。
　　生活に絶対必要な物
　＝生活になくてなならない物
　＝生活に欠かせない物
　＝生活に不可欠な物

§　例文　§
１．彼はわが社にとってなくてはならない人材だ。
２．人間の体にとって、塩はなくてはならないものだ。
３．米は日本人になくてはならない主食であり、何としても自給体制は維持しなくてはならない。
４．日本料理に欠かせないものは、味噌と醤油でしょう。
５．開発途上国にとって、資金と技術面の国際協力は、経済成長に不可欠な要素だ。

★　例題　★
1)　Ａ社（で／と）の技術提携は、この新製品開発を進める上（に／で）、なくては（いけない／ならない）前提条件だ。
2)　人間社会にとって家族という（　）（　）は、これからもなくてはならない基礎単位（　）（ある→　　　）続けるだろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　だい（→文型129）／になく／は
2)　に／かわい（～げ→文型076）／生意気な（ナ形）