334 ～に上る／～を下らない／～や～にとどまらない

数詞・数量を表す語：　×　　＋　　に上る
　　　　　　　　　　　　　　　　　を下らない
　　　　　　　　　　　　　　　　　を越す
　　　　　　　　　　　　　　　　　や～にとどまらない

♪　会話　♪
李　：今月は残業続きで、100時間を越しそうだよ。残業手当てだけも、20万を下らないだろうが・・・。
百恵：でも、連日はきついわね。
李　：うん、こんな調子が続くと、過労死し兼ねないよ。
百恵：お金にはかえられないものがあるもんね。
李　：全くその通り。

♯　解説　♭
　これらは数詞について、その数量がとても多いという気持ちで用いられることで共通しています。「～に上る」は数詞や「～以上／～の数」に接続して、「～に達する」という意味を表します。「～を下らない」は数詞について「～以下ではない／～より少なくない」という意味を表し、実際は「～を越す」（＝それより多い）ことを暗示します。「～や～にとどまらない」は前に小さい数量、後ろにそれより一つ大きい数量を重ねて「それらの範囲に限れない」という意味を表しますが、どれも実際はもっと多いことを暗示します。

§　例文　§
１．今朝の新聞によると、某国内の宗教対立から生じた衝突によって、数千人に上る死傷者が出たそうだ。
２．サラ金から借りた金が積もりに積もって、元利をあわせて500万円に上っている。
３．○○証券の負債総額は、二千億円を下らないとのことだ。
４．毎年交通事故で死ぬ人の数は、二万や三万にとどまらない。
５．あの人はもう七十歳を越しているが、どこから見ても五十歳そこそこの若さだ。

★　例題　★
1)　噂（によって／によると）、彼が手にした遺産は、一億を（下らない／とどまらない）（ようだ／そうだ）。
2)　この地球上（　）毎年飢えの（　）（　）に死ぬ人の数は、相当の数（　）上るだろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と／で（～上で→文型013）／ならない
2)　もの（→文型214）／で（「～である」体）／あり（→文型352）