335 ～には／～におかれましては

名詞（人・組織）：　×　　＋　　には
　　　　　　　　　　　　　　　 におかれましては

♪　会話　♪
李　：今宵は奥様におかれましては、ご機嫌麗しく恐悦至極に存じます。
良子：さてさて、貴公には熱でもおありかな？急に時代がかった言い方されるとびっくりするわ。
李　：ビールに枝豆かと思ったら、こんなにごちそうが！
良子：何言ってんの。今日は父の日じゃないの。

♯　解説　♭
　「～には／～におかれましては」は主語につく助詞で敬意を込めた「～は」に相当します。「～には」より敬意を込めた表現が「～におかれましては」で、手紙や儀礼的な書面で用いられる表現です。公式な場面での改まった言い方としては使われますが、日常用語ではありません。
　注意してほしいのは、「～には」は目的を表したり、行為の相手・対象についたり、目的地を表す用法がありますから、混同をしないようにしましょう。
　　成田空港に行くにはＪＲが便利だ。　＜目的＞
　　田中さんには手紙で連絡しました。　＜対象＞
　　入管には明日行きます。　　　　　　＜目的地＞

§　例文　§
１．父上には御健勝の由、何よりのことと存じます。
２．天皇陛下におかれましては、ただ今、別室にて御休憩中であらせられます。
３．皆々様にはお変わりもなく、心からお喜び申し上げます。
４．大統領閣下におかれましては、午後から外賓の方々と御会食の御予定でございます。
５．貴社におかれましては、念願のアメリカ進出を果たされたとのこと、誠におめでとうございます。

★　例題　★
1)　女王陛下におかれましては、いたく（お／ご）心痛との（由／節）、（お／ご）慰め（する／になる）言葉もございません。
2)　お母様（　）は無事（　）退院とのこと、私どもも心からお（喜ぶ→　　　　）申し上げます。

(^^)前課の解答(^^)
1)　によると（情報源→文型350）／下らない／そうだ（伝聞）
2)　で（範囲限定）／ため（原因の「ために」→文型152）／上る