336 ＊～に(は)／＊～(の)に

動詞：［ます］形 ＋　 に　　＋　　行く／来る／帰る
名詞：　×　　　　＋　　に（は）
動詞：　原形　　　＋　　に（は）／のに（は）

♪　会話　♪
山田：旅を楽しむには、何と言っても鈍行に揺られてのひとり旅、これに限るよ。
李　：時間があればの話だね。ところで中国の友人が日本に遊びに来るんだ。長期滞在にいいホテル、知らない？
山田：会社の寮にしなよ。安く上げるには一番だよ。
李　：そうか、その手があったか。灯台下暗しだったなあ。

♯　解説　♭
　ここで取り上げたのは 目的の「～に」です。「動詞［ます］形＋に（行く・来る・帰る…）＜移動動詞＞」の形は初級文型で、移動動作の目的を表しています。また、後件に状態性の述語「いい・悪い・便利だ・不便だ・必要だ・～やすい・～にくい…／役立つ・要る・かかる・使う…」などが来るときは、「早起きは健康にいい」のように「名詞＋に／原形＋のに」の形で目的・用途を表します。更に、話題として目的をはっきり取り出すとき、「～には」という形が使われますが、「ためには」の省略形と言ってもいいでしょう。→例題1)
　　成功するには（・ためには）、夢を持ち続けることが大切だ。

§　例文　§
１．「体にいいこと、何かしてる？」　　「うん、週２回、近くのプールへ泳ぎに行ってるよ」
２．中国語でこの手紙を書くのに、３時間もかかったよ。
３．この辞典は用例も豊富だし、外国人には使いやすいと思う。
４．中国の友達が来るんで、成田まで迎えに行かなくちゃならないんだ。成田に行くには何で行ったらいいかなあ。
５．勝つには相手の手を読むことだ。相手の手を読むには情報を集めることだ。つまり情報が勝敗の雌雄を決する。

★　例題　★
1)　花嫁探し（に／のに）インターネットが（使ってる／使われてる）ってこと、君、（知った／知ってた）？
2)　タバコが健康（　）悪いことはわかって（いる→　　）ながら、なかなか（やめられる→　　　　　　　）んだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ご／由（→文型209）／お／する（謙譲形→文型019）
2)　に／ご／喜び（謙譲語）