337 ～には当たらない

動詞：原形　　＋　に（は）当たらない

♪　会話　♪
佐藤：彼、海水浴に行った先で、溺れている子供を助けて、警察から表彰されたらしいよ。
山田：彼は泳ぎ達者だし、少しも驚くには当たらないさ。僕なら、子供もろとも海の藻くずとなっただろうよ。
李　：僕も先日、２万円も入った財布を拾って、猫ばばもせずに交番に届けたけど、表彰には値しないのかねえ。

♯　解説　♭
　「～に当たる」には「～に相当する」という意味があり、「～には当たらない」は「～するほどの大きな問題ではない／～しなくてもいい」という意味を表します。相手が過度に反応しているのに対し、「そこまで～する必要はない」と諌めたり諭したりするのがこの文型の特徴です。この文型は程度の「～ほどのことではない」（→文型394）や、不必要の「～までもない／～には及ばない」（→文型338）と類義表現となりますので、各項を参照してください。
　　君が行く　には当たらない。
　　　　　　　ほどのことではない。
　　　　　　　までもない。

§　例文　§
１．こんな鼻風邪なんて、病気と言うには当たらないよ。
２．一度や二度受験に失敗したからって、落胆するには当たらない。僕なんか四浪さ。
３．取るに足りぬ過ちじゃないか。いちいちめくじらをたてるには当たらないよ。
４．本人も謝っているんだし、そんなに怒るには当たらない。
５．今は不幸のどん底であっても、禍福はあざなえる縄の如し、前途を悲観するには当たらない。

★　例題　★
1)　会社の上層部が（する／した）ことを、平社員の君（すら／まで）が謝る（に当たる／には当たらない）よ。
2)　彼はこんなことでへこたれたり（　）（　）ような人間（だ→　　　　）から、心配する（　）は当たらないよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に／使われてる（受身文）／知ってた（ていた→てた＜口＞）
2)　に／い（逆説の「～ながら」→文型270）／やめられない