338 ～には及ばない／～までもない

名詞：×　　　＋　　に（は）及ばない
動詞：原形　　＋　　には及ばない
　　　　　　　　　　までもない
　　　　　　　　　　までのこともない

♪　会話　♪
山田：どんなに努力しても売り上げ成績が佐藤に及ばないなんて、全く嫌になっちゃう。神様も不公平なものだよ。
李　：僕だって彼にはかなわないよ。小さい時から勉強は言うまでもなく、何でも来いだったらしいからね。
山田：僕に気を使うには及ばないよ。とにかく彼はやることなすことにそつがない。

♯　解説　♭
　「ＡはＢには及ばない」の形は例文１や「数学では、僕は彼に及ばない」のように、「（能力・地位・実績などの程度が）ＡはＢの水準に達しない」という意味を表します。
　それ以外に、動詞の原形と結びつくと、「～には及ばない」や「～までもない／～までのことはない」は「～する必要はない／～しなくてもいい」という意味を表します。「～には及ばない」は名詞や「それ」に直接ついて不必要を表すことができますが、この場合は「～までもない」が使えません。
　　説明するには及ばない（・までもない）。
　　説明（／それ）には及ばない（×までもない）。
　「～ことはない」（→文型093）も不必要を表すことがありますが、「～までもない」は「そうしても無駄になる」、「～には及ばない」は「まだ必要な状況ではない」、「～ことはない」は「そうしない方がいい」という状況判断の違いで使い分けられています。→例題1)

§　例文　§
１．知は情に及ばず、情は信に及ばず、信じる力こそ何ものにも勝る。
２．わざわざお越しになるには及びませんでしたのに。
３．君が心配してもはじまらないし、また心配するには及ばない。
４．君から聞くまでもなく、その件はとっくに承知している。
５．今更繰り返すまでもないが、本殺人事件が保険金目当ての犯行であることは、火を見るよりも明らかである。

★　例題　★
1)　（ほんの／ただの）風邪だから、（わざわざ／せっかく）見舞いに来てくれる（ことはない／には及ばない）よ。
2)　言う（　）（　）もなく、君と彼の実力は互角と言える。君は技では彼に（及ぶ→　　　　　）が、力では彼（　）勝っている。勝敗は時の運だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　した／まで（「～すら」と「～まで」→文型404）／には当たらない
2)　する（→文型158）／ではない（「じゃない」も可）／に