339 ＊～に反して／～に背いて

名詞・名詞句（～の／～こと）：　×　　＋　 に反して
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 に反し
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 に反する
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 に背いて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 に背く

♪　会話　♪
李　：中国に戻ってほしいとの親の願いに背いて、日本で就職したばかりか、結婚までしちゃったよ。
百恵：でも日本にしっかり根を下ろしているじゃないの。
李　：人の道に反することをしたわけではないが、なんとなく後ろめたいよ。両親ももう七十歳を越したからね。
百恵：その気持ち、わかるような気がするわ。

♯　解説　♭
　「～に反して」は主として「予想・期待・予測・意・願い・希望・規則・法律…」など名詞と結びつき、「違反する・対立する・裏切る・背く」などの意味を表します。もし、例文１～３のように、意図的に「違反する・裏切る・背く」行為であれば、「～に反して」も「～に背いて」も使えます。しかし、例文４、５のように、客観的に事実だけ伝える文では「～に背いて」は使えません。
　また、対立する事実を並べて「Ａの反対にＢ」を表すとき、「～に反して」と「～に対して／～にひきかえ」（→文型340）はほとんど同義表現になります。
　　兄は優秀なのに反して（・のに対し／・のにひきかえ）、弟は劣等生だ。

§　例文　§
１．会社が命じたことに反して（⇔に背いて）、彼は独断で交渉を進めた。
２．日本には「出る杭は打たれる」という言葉があって、組織の和に反する（⇔に背く）言動は批判される。
３．わが国の法に反する（⇔に背く）者は、国籍の如何を問わず、わが国の法によって裁かれる。
４．自分の意に反することは、何と言われようと従う気はない。
５．大方の予想に反して、○○党は参院選で苦戦している。

★　例題　★
1)　みんなが（楽しい／楽し）そうに遊んでいる（の／こと）（に反し／に背き）、その子だけが一人寂しげにしていた。
2)　金に（なる→　　　）が（なる→　　　 ）まいが、道義に反することは（したい→　　　　）ない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ただ（「ただ」は「普通」を表すＮ）／わざわざ／には及ばない
2)　まで／及ばない／に