340 ～にひきかえ／～に対して

名詞・それ　　　　　　　　　　　：　×　　＋　　にひきかえ
動詞・形容詞の普通形＜ナ形ーな＞：　の　　　　　に対して
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に対し
（注：接続詞は「それにひきかえ」「それに対して」）

♪　会話　♪
山田： 佐藤はこれから真理さんとデートらしいよ。それにひきかえ、俺たちは残業だもんな。やってられないよ。
李　：ふたりは結婚前で、今が一番いい時だよ。それにひきかえ君の方は、最近浮いた話がとんとないねえ。
山田：俺の場合、懐が火の車ときてるから、デートしようにも先立つものがないんだよ。

♯　解説　♭
　「ＡにひきかえＢ」「Ａに対してＢ」は、ＡとＢを対比させる用法です。「～にひきかえ」は元の意味である「交換する」から派生し、「Ａと比べると、反対にＢは～」と言う意味を表します。この文型は後件で反対の事実を述べるときは、「～に反して」（→文型339）に置き換えられますが、「～に反して」には比較・対比の気持ちはないので、例文１のような場合に使うと不自然になります。
　注意してほしいのは、「～に対して」は例文５のような対比の用法だけでなく、「親に対して反抗する」のように相手・対象を指す格助詞用法もあることです。

§　例文　§
１．お前にひきかえこの俺は、何をやってもどじばかり。
２．御主人は無口なのにひきかえ、奥さんはおしゃべりだ。
３．金持ちには倹約家が多いのにひきかえ、貧乏人はとかくお金があると使ってしまう傾向がある。
４．姉は家庭的なのに対し、妹は活発で一時も家でじっとしていることはない。
５．かつては大量生産の時代だった。それに対して、今は多様なニーズに合わせた多種・少量生産の時代になった。

★　例題　★
1)　首相は（釈明する／釈明しよう）としたが、それ（に対して／にひきかえ）野党は一斉にヤジを（浴びた／浴びせた）。
2)　最近の小学校（　）は「男子（　）ひきかえ女子の方（　）活発でけんかも強い」という報告が出されている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　楽し（様態の「そうだ」）／の（行為＝の→文型354）／に反し
2)　なろう（「～（よ）うが～まいが」→文型438）／なる／したく

