341 ＊～にほかならない／ほかならぬ～

名詞・名詞相当語：　×　　＋　にほかならない
ほかならぬ　　　　　　　　＋　名詞
（注：「ほか」は「外／他」とも書く）

♪　会話　♪
山田：今日は定時退社かい？やけにうれしそうだね。デートだろう、えっ？顔に出てるから、隠しても無駄だよ。
李　：誰とデートだと思う？ほかならぬ良子さんだよ。これじゃ、話のネタにもならないよね。おあいにく様！
山田：それってすごいのろけにほかならないぞ。月曜には寄ってたかってむしってやるから、覚悟しとくんだな。

♯　解説　♭
　「～にほか（他）ならない」は「～以外のものではなく、正に～そのものだ」という他の選択を否定する強い断定表現です。この点が軽視の感情を持った類義表現「～に過ぎない」（→文型320）と異なる点で、例えば、例文２や４のような積極的評価の時に「～に過ぎない」に置き換えることはできませんし、下例のようにどちらも使える場合も語感に大きな違いがあります。→例題1)
　　彼の話は机上の空論に他ならない（・に過ぎない）。
　この「ほかならない」は例文４の「～からにほかならない」や、例文５のように「特に大切なかけがえのない（人）」という意味を表す「ほかならぬ＋名詞（人）」の形を派生させます。

§　例文　§
１．言語は意思伝達の手段にほかならない。
２．今日のわが国の繁栄は、国民のたゆまぬ努力の結果にほかならない。
３．演技力のない彼が俳優になれたのは、名優だった父親の七光にほかならない。
４．このプロジェクトが軌道に乗ったのは、先生のお力添えがあったからにほかなりません。
５．ほかならぬ恩師の頼みとあっては、むげに断れない。

★　例題　★
1)　彼の今日（いる／ある）のは、（ほかでもない／ほかならない）、努力の賜物（に過ぎない／にほかならない）。
2)　ほかならぬ君が窮地（　）陥っているのに、どうして僕が（見る→　　）見ぬふりが（できる→　　　　　）か。

(^^)前課の解答(^^)
1)　釈明しよう（→文型441）／に対して（相手）／浴びせた（使役文）
2)　で（範囲限定）／に／が（比較文「～の方が～」）
