342 ～に免じて／～に免じ

名詞：　×　　＋　　に免じて
　　　　　　　　　　に免じ

♪　会話　♪
課長：今回のことは、君の日頃の勤務態度に免じて、特に不問に付す。二度とこのようなことがないように。
山田：申し訳ございません。心いたします。
李　：ずいぶん絞られたようだな。
山田：うん、冷や汗ものだったよ。もう一度こんなことがあったら、「職を免ずる」ってことにもなり兼ねないよ。

♯　解説　♭
　動詞「免ずる」は「許す・免除する・免職にする」などの意味を持っています。
　　職を免ずる。
　　授業料を免ずる。
　　親に免じて許してやる。
　この「～に免じて・～に免じ」は「許す」の意味で使われていて、「～という事情・心情・対面を特に考慮して、～」という意味を表します。なお、法律用語ですが、同じ意味を表す表現に「～を情状酌量し、～」があります。→例題1)

§　例文　§
１．家庭事情を考慮し、特例として今期の授業料を免ずる。
２．今日のところは、俺の顔に免じて許してやってくれ。
３．お前の兄貴の顔に免じて大目に見てやるが、二度とこんな生意気な口をきいたら、ただじゃ済まさないぞ。
４．許しがたい犯罪ではあるが、その年齢に免じて、懲役２年、ただし執行猶予３年とする。
５．君のお父上に免じて、この度は始末書で済ませてやる。

★　例題　★
1)　幸い被害者のけがも軽く（て済み／て済ませ）、また故意（による／に伴う）ものでなかったことを（免じ／情状酌量し）、不起訴処分とした。
2)　君の普段の行い（　）免じて、この度のことは（穏便だ→　　　）処理する（　）（　）にしよう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ある／ほかでもない／にほかならない（～に過ぎない→文型320）
2)　に／見て／できよう（反語＝できるだろうか→文型161）