343 ～にもかかわらず

名詞　　　　：　　×　　　　　　　　　　　＋　にもかかわらず
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／である＞
（注：動詞・形容詞と結びつくとき、「～のにもかかわらず」も使う）

♪　会話　♪
李　：この暑いのに、重いサンプルを持ち回っての外回りの仕事は大変だね。
山田：何事も慣れだよ。だからノルマがきついにもかかわらず、続けられるのさ。
李　：君は人と話すのが苦手なのにもかかわらず、成績抜群だね。きっと君の誠実さが相手に伝わるんだろうね。

♯　解説　♭
　「～にもかかわらず」は逆説の「～のに」（→文型359）と意味上の違いはありませんが、「そうしないのが普通なのに～／本来～すべきなのに～」という意味で使われる客観的な評価です。なお、「～のにもかかわらず」の形も使われますが、これは「特に～にもかかわらず」と強調した表現になります。
　また「～くせに」（→文型070）も「～のに」系の逆説ですが、非難や軽蔑の感情を表すので、同じ文で使ったときでも以下のような語感の違いが生じます。
　　やればできるのに、勉強しない。　　　　　（失望・残念・不満）
　　やればできるにもかかわらず、勉強しない。（不当・不正・疑問）
　　やればできるくせに、勉強しない。　　　　（非難・反発・軽蔑）

§　例文　§
１．雨天にもかかわらずお運びいただき、誠に恐縮です。
２．Ａさんは仕事中だったにもかかわらず、突然訪れた私を快く出迎えてくれた。
３．御多忙中にもかかわらず、私どものために御奔走くださり、どうお礼を申し上げてよいのかわかりません。
４．彼は目が不自由なのにもかかわらず、高校を首席で卒業した。
５．一生懸命がんばったのにもかかわらず、善戦むなしく苦杯をなめた。

★　例題　★
1)　若い（にかかわらず／にもかかわらず）、家でお母さんの手伝い（とは／というのは）、感心（な／の）娘さんだねえ。
2)　彼は医者（　）（　）酒を（止めている→　　　　　）にもかかわらず、毎日のよう（　）飲んでいる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　て済み（自Ｖ）／による（→文型356）／情状酌量し（「を」に注意）
2)　に／穏便に（ナ形）／こと（～ことにする→文型089）