344 ＊～に基づいて／～に即して／～に照らして

名詞：　×　　＋　　に基づいて／に基づき／に基づく＋名詞
　　　　　　　　　　に即して／に即し／に即した＋名詞
　　　　　　　　　　に照らして／に照らし／に照らした＋名詞
　　　　　　　　　　を踏まえて／を踏まえ／を踏まえた＋名詞

♪　会話　♪
李　：今回の経営陣の交代に伴って、部長の一部入れ替えがあったね。
佐藤：これまでの事例に照らしても、妥当な人事だったと思うよ。人事は企業の意思表示だよ。
李　：現実に即した臨機応変の経営が必要だ。従来のやり方を踏襲するだけでは、事態は好転しないよ。

♯　解説　♭
　これらは何かを根拠にする点では同じです。以下のような同義文型がありますが、それぞれ少しずつ異なった語感を持っています。
　　教科書に
　　　　即して　　＜そのまま＞
　　　　よって　　＜依拠して、手段として＞
　　　　基づいて　＜基礎や土台にして＞
　　　　照らして　＜参照し、応用して＞
　　　　沿って　　＜流れに合わせて＞
　　　　応じて　　＜臨機応変に＞
　　日本語を教える
　つまり、下に行くほど個人の裁量は拡大します。

§　例文　§
１．憲法は国の基本法で、法律は憲法に基づいて作られる。
２．空理空論はやめ、実状に即して話し合おうじゃないか。
３．この種の通販は法律に照らして見れば、詐欺罪になる。
４．何事も状況に応じて対処すべきで、先例に照らしてどうだとか、杓子定規に考えるべきではない。
５．実践に基づき、更にその結果を踏まえ、しかる後に是非を判断する。これが実事求是の精神だ。

★　例題　★
1)　「理論（なし／なき）実践は無、実践（なし／なき）理論は死」と言うが、実践（に基づかない／に即さない）イデオロギー論争は百害あって一利なしだ。
2)　従来の歴史観（　）基づいて世界を見ても、複雑（　）現代社会は解明（できる→　　　　）だろう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にもかかわらず／とは（→文型242）／な（ナ形）
2)　から（受身：～から～られる）／止められている／ように