345 ～に（も）まして

名詞・疑問詞：　×　　＋　　に(も)まして
（注：接続詞は「それにもまして」）

♪　会話　♪
李　：交通事故で○○君の車が大破したらしいが、それにもまして彼の奥さんのけがの方が気がかりだね。
山田：相手の信号無視が原因らしいね。気がついたら、病院のベッドの上だったとのことだ。
李　：体のけがにもまして、心に受けた傷も大きいのでは。しばらくは運転する気になれないよ、きっと。

♯　解説　♭
　「ＡにもましてＢ」は「Ａよりも、更にＢ／Ａ以上にＢ」という意味を表します。比較表現の一種ですが、「Ａより（も）Ｂ」と比べたとき、この文型は数量や程度が一層増加したことに重点をおいた表現になります。
　　　　　　　　図あり　　
　なお、「～に（も）なく」（→文型332）と類似していて混同しやすいので、注意しましょう。
　　今年の冬は
　　　　例年よりも　　　＜いつもと比べて＞
　　　　例年にもまして　＜いつも以上に＞
　　　　例年になく　　　＜いつもと違って＞
　　寒い。

§　例文　§
１．今日の君は、いつにもましてきれいだね。
２．あなたの一言は、何にもまして私を勇気づけてくれました。
３．姉も美人だが、それにもまして妹は美しい。
４．彼は幾多の試練を乗り越え、前にもましてたくましくなった。
５．彼の演技力は、以前にもまして磨きがかかり、円熟味が加わってきた。

★　例題　★
1)　彼女は今（まで／までに）出会った中（に／で）、誰（にもなく／にもまして）思いやりのある女性だった。
2)　もちろん息子の受験のことも心配ですが、（　）（　）にもまして、無理を（する→　　　）体を（壊す→　　　　　）かと気がかりなんです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なき（なし→なき＋Ｎ）／なき／に基づかない
2)　に／な（ナ形）／できない

