346 ＊～によって

名詞：　×　　＋　　によって
　　　　　　　　　　により
　　　　　　　　　　によりまして
　　　　　　　　　　による　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：帰ってみると、冷凍庫の中が全部溶けてたのよ。壊れたのかしら？ちょっと見て。
李　：何だよ、コンセントが抜けてるじゃないか！
良子：ちっ（舌打ちの音）、最近よくこんなぽかをするの。
李　：消費者からの苦情は、この種のぽかによるミスが多いって、うちの担当者もぼやいていたよ。

♯　解説　♭
　「よる」は漢字で書くと「寄る・依る・拠る・因る」などと書きますが、多くの意味を持っています。この項で取り上げるのは格助詞「で」に置き換えられる手段・方法、原因・理由、根拠の三つです。
　　辞書によって（⇔で）調べる。　　＜手段＞
　　台風によって（⇔で）被害が出た。＜理由＞
　　法律によって（⇔で）禁止された。＜根拠＞
　「～によって」は対象に全面的に依存してという意味を表しますから、例えば「鉛筆で書く」のような例では「～によって」は使えません。他にもいろいろ方法があり、唯一の手段・方法ではないからです。同じことは原因・理由の表現でも言えます。なお、根拠の「～によって」の改まった言い方が「～に基づいて」（→文型344）です。

§　例文　§
１．この件は話し合いによって解決しよう。＜手段・方法＞
２．国連の調停努力によっても、その国の流血の民族紛争に終止符を打つことはできなかった。＜手段・方法＞
３．冬は火の不始末による火災が起こりやすい。＜理由＞
４．人は見かけによらないものだ。＜根拠＞
５．いかなる国民も法律によらない限り、その財産を奪われたり、また、身体を拘束されることはない。＜根拠＞

★　例題　★
1)　新宿区の広報（によると／によって）、来年度からゴミを不法投棄した者（について／に対して）は条例（によると／によって）罰金を課すことにするらしい。
2)　調査（　）よると、現代人の病気の多くはストレス（　）よって（引き起こす→　　　　　　）ているそうだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　までに（→文型402）／で（「～の中で～が一番～」）／にもまして
2)　それ／して／壊さないか