347 ＊～によって(は／も)

名詞：　×　　＋　　によって(は／も)
　　　　　　　　　　により
　　　　　　　　　　によりまして(は／も)
　　　　　　　　　　によっちゃ＜口＞
　　　　　　　　　　による　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：このところ連日の午前様よ！事と次第によっては、私にも考えがあるわ。
李　：おお怖！でも浮気をしてるわけじゃなし、そんなに目くじらを立てないでくれ。仕事によっちゃ、取引先とのつきあいで遅くなることだってあるよ。
良子：ふ～ん、終電ぎりぎりまでとはねえ？？

♯　解説　♭
　この対応の「ＡによってＢ」が一番よく使われる「～によって」の用法でしょう。Ａが変われば、Ｂもそれに関係して変わります。いわゆるケース・バイ・ケースの表現です。
　関連表現に「～次第で」（→文型111）や「～如何で」（→文型008）がありますから、各項をご参照ください。
　人はおかれた環境
　　　によって
　　　如何で
　　　次第で
　変わるものだ。

§　例文　§
１．親切も、時と場合によっては相手の迷惑になる。
２．時間によって、忙しい時もあれば、暇な時もある。
３．人によって、得手不得手がある。
４．国によって文化も習慣も違うのですから、「郷に入れば郷に従え」が肝要です。
５．状況によって適切に作戦を変えるのが臨機応変、状況によって無原則に態度が変わるのが日和見。

★　例題　★
1)　中国は広くて方言も様々であり、所（によると／によって）は百キロ先の村の方言は聞いても（わかる／わからない）という嘘の（ように／ような）本当の話がある。
2)　昔から十人十色と言われますが、好み（　）考え方は人（　）よって違う（　）（　）です。

(^^)前課の解答(^^)
1)　によると（情報源・伝聞）／に対して（→文型322）／によって
2)　に／に／引き起こされ（原因・受身文「～によって～られる」）