348 ＊～によって～（ら）れる

名詞：　×　　＋　　によって　～　(ら)れる
　　　　　　　　　　により　～　(ら)れる

♪　会話　♪
社長：ひとりひとりの努力によってしか、わが社はこの窮地から脱することはできない。諸君の奮闘に期待する。
山田：御多分にもれず、わが社も相当な額の不良資産を抱え込んだみたいだね。
李　：「ひとりひとりの努力」によって解決されるような生やさしい問題じゃないんだよな。

♯　解説　♭
　「～に～られる」受身文と「～によって～られる」受身文は用法がかなり異なります。「（人）は（人）に～を～られる」文は直接的で動作性の強く、多くは被害の感情を表します。一般に「～によって～られる」が使われるのは「に」格が「物」や「こと」のときですが、内容面から言うと以下のようです。・　例文１～３のように、歴史上の事実や既定事実を客観的に伝えたいとき。
　　　　　（ひと）が　　　　　（もの・こと）を　　　　～した。
　　　→　（もの・こと）は　　（ひと）によって　　　　～られた。・　例文４～５のように、客観的に手段や方法、または原因・理由を述べるとき。
　　　　　（もの・こと）が　　（ひと）を　　　　　　　　　～する。
　　　→　（ひと）は　　　　　（もの・こと）によって　　　～られる。

§　例文　§
１．阿Ｑ正伝は魯迅によって書かれた。
２．アメリカはコロンブスによって発見された。
３．アムネスティによって暴かれた人権侵害の数々を、その国の政府は事実無根として一蹴した。
４．世の中には宗教によって救われる人も多い。
５．戦後教育は行き過ぎた競争によって歪められてきたが、今や曲がり角に来ている。

★　例題　★
1)　子供は親や教師に（ほめる／ほめられる）こと（に／によって）、（勇気づける／勇気づけられる）ものだ。
2)　人によって（作った→　　　　　　）ものが、どうして人によって（変えられる→　　　　　　　）ことが（ある→　　　　　）得ようか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　によって／わからない／ような
2)　や（「と」は例を限定する）／に／もの（→文型420）