349 ～によらず

名詞・疑問詞を含む句：　×　　＋　　によらず

♪　会話　♪
李　：人間の倫理観はあまり変わっていないね。時代によらず、いいことはいいし、悪いことは悪い。
良子：精神面では進歩していないということかしら？でも、宗教が違うと、理解できないことも多いわね。
李　：宗教の問題は難しいね。どんな宗教によらず、自分は正しくて、ほかは間違っていると考えがちだね。

♯　解説　♭
　「～によらず」は名詞や疑問詞を含まない名詞句につくときは、例文１、３のように「～の方法に頼らず～／～の方法ではなくて～」という意味を表します。疑問詞につくときは、例文２、４、５のように「（いつ／だれ／どこ／どの＋名詞）に関係なく、全て～だ」という意味を表すようになります。
　後者の「によらず」は「～にかかわらず」（→文型293）や「～を問わず」（→文型472）と同義表現になりますが、疑問詞や疑問詞を含む名詞句にしかつきません。
　　男女を問わず（×に限らず／？によらず）応募資格があります。
　　何事によらず（○を問わず／×に限らず）忍耐が大切だ。

§　例文　§
１．武力によらず国家統一を成し遂げる道はないだろうか。
２．どの国によらず、経済運営が政策の土台になっている。
３．多数決によらず、譲歩し合いながら最大限全員の合意を目指すが日本的なやり方です。
４．何事によらず、自らが求めようとしなければ、手に入れることはできない。
５．学歴がどうか、また出身校がどこかによらず、社員を実力本位で採用する企業が、今後増えていくだろう。

★　例題　★
1)　親というものは、誰（によらず／に限らず）、誰（にもまして／によらず）、わが子の幸せを願っている（こと／もの）だ。
2)　法の前には人は地位や身分（　）よらず、誰もが平等で（ない→　　　　）ならず、例外が（ある→　　　）はならぬ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ほめられる／によって／勇気づけられる
2)　作られた／変えられない（可能形）／あり（～得る→文型017）