350 ＊～によると／＊～によれば／＊～では

名詞：　×　　＋　　によると　　～　　そうだ
　　　　　　　　　　によれば　　　　　ということだ
　　　　　　　　　　では　　　　　　　とのことだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　んだって
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　らしい

♪　会話　♪
李　：女房から聞いたところでは、社宅の奥さん連中は「亭主元気で留守がいい」ってささやき合っているらしい。
佐藤：あまりいい気持ちはしないねえ。妻の立場からすれば、正直なところなんだろうけど。
李　：新聞によると、家にいても役に立たない夫のことを、「粗大ゴミ」とも言うそうだ、君、知ってたかい？

♯　解説　♭
　「～によると／～によれば」は情報源を表す助詞で、多くは例文１～３のように伝聞表現で使われ、文末は「～そうだ／ということだ／～とのことだ／～んだって」や、推量の「～らしい」と呼応します。しかし、伝聞表現以外にも例文４、５のように「（～の）判断・経験・記憶・考え・見方・見解…」などの語について、判断の出所を表します。
　どちらの場合も「～では」を使って表すことができますし、日常会話では「～では」の方が多いでしょう。なお、丁寧語として「～によりますと」の形があります。

§　例文　§
１．天気予報によると、明日は曇りのち雨だそうです。
２．中国通の識者の話では、元の大幅切り下げはないらしい。
３．噂では、君、今度家を買うそうじゃないか。
４．僕の経験によると、この種の故障は接続部の不良から生じていることが多い。
５．この資料によれば、この国の債務総額はGNPの約半分に達している。

★　例題　★
1)　政府関係者の話（によって／によれば）、日ソの平和条約の締結はそれ（ほど／ぐらい）遠くない将来に実現する（とのことだ／はずだ）。
2)　私の記憶（　）よれば、この辺りは十年ぐらい前（　）（　）は、海（だ→　　　）はずです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　によらず／にもまして（→文型345）／もの（一般→文型420）
2)　に／なければ（～なければならない→）／あって（→文型195）

