351 ＊～抜きで／＊～抜きにして

名詞：　×／(は／を) 　＋　　 抜きで
　　　　　　　　　　　　　　 抜きの　＋　名詞
　　　　　　　　　　　　　　 抜きにして
　　　　　　　　　　　　　　 抜きでは ～　ない
　　　　　　　　　　　　　　 抜きに(して)は　～　ない

♪　会話　♪
小孫：もしもし、孫です。折り入って御相談したいことがあるのですが、よろしいでしょうか？
李　：いやあ、孫君か。どういう風の吹き回しだい？遠慮は抜きにして、用件というのを言って御覧。
小孫：電話ではちょっと・・・。できれば他人抜きで、良子さんにも内緒で、二人だけでお話ししたいのですが。

♯　解説　♭
　動詞「抜く」には「除去する・省略する・取り除く」と言う意味があり、この文型は「～しないで～する」や「～を除いて～する」（→文型372）という意味を表す文型になります。
　なお、文末が否定形になるときは「～抜きには～ない／抜きでは～ない／抜きにしては～ない」の形になります。この文型は実質的には「～なければ～ない」と同じ意味となり、「～なくしては～ない」（→文型272）と同義表現になります。
　　努力抜きでは成功は得られない。
　→努力しなければ成功は得られない。
　→努力なくしては成功は得られない。

§　例文　§
１．堅苦しい挨拶は抜きにして、何はさておき、まず一杯。
２．俺にとって酒抜きの人生なんて、気の抜けたビールみたいなものだ。
３．冗談や揚げ足取りは抜きにして、お互い真剣に話し合おうよ。
４．妻の協力を抜きにしては、私は何一つできなかったと言えるだろう。
５．本人の出席抜きの欠席裁判はしたくない。

★　例題　★
1)　そんなに毎日のよう（に／な）朝御飯（抜きには／抜きでは）、（いつか／いつのまにか）体を壊しますよ。
2)　楽しいパーティの席（　）、仕事の話しをする（　）は抜きに（する→　　）じゃありませんか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　によれば／ほど（→文型392）／とのことだ（→文型209）
2)　に／まで／だった