352 ＊～抜く／～通す

動詞：［ます］形　＋　　抜く
　　　　　　　　　　　 通す
　　　　　　　　　　 続ける

♪　会話　♪
良子：今回ばかりは、わがままを通させてね。フルマラソンを走り抜くのは、夢だったの。ホノルルマラソンに参加したいの、いいでしょ？
李　：言い出したら聞かない君だし、止めないよ。スピードは問題じゃない。走り続ければ、ゴールは来るよ。
良子：何だか、最後まで走り通せる自信が湧いてきたわ。

♯　解説　♭
　「ー抜く」は「引き抜く／切り抜く…」や「追い抜く／勝ち抜く…」など複合動詞を作りますが、動作性の動詞につくと、「最後まで行為を完遂する」という意味を表します。「ー通す」も「最後まで、ずっと～し続ける」という 複合動詞を作りますが、どちらも人の意志行為なので、「川の水は流れ続ける」のような無生物が主語の文では使えません。
　なお、類義表現「ー抜く」と「ー通す」には次のような違いがあります。
　　ゴールまで走り抜いた。＜ゴールまで完全に走り終えた：完遂に重点＞
　　ゴールまで走り通した。＜ゴールまで何時間も走り続けた：継続に重点＞
　また、「ー抜く」は例文５や「困り抜く・悲しみ抜く・弱り抜く・知り抜く…」のように状態性の動詞について、「非常に～する」という程度を表しますが、この用法は「ー通す」にはありません。→例題1)

§　例文　§
１．この娘ときたら、もう一時間も電話でしゃべり続けて（△通して／×抜いて）いる。
２．今日は朝から何時間も歩き通し（○続け／×抜き）で、足が棒のようになった。
３．彼は投獄されても信念を守り通した（？続けた／○抜いた）。
４．君の魂胆など、とっくに彼は見抜いて（×続けて／×通して）いるよ。
５．これは悩み抜いた（×続けた／×通した）末の結論だ。

★　例題　★
1)　身の潔白を訴え（続けて／抜いて）30年、やっと冤罪が（晴れる／晴れた）時、彼は既に80歳（だ／だった）。
2)　彼は政界の裏（　）裏（　）（　）（知る→　　　）抜いている政治通だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に（～ように＋用言）／抜きでは／いつか（副詞の意味の意味の差）
2)　で／の／しよう（「～（よ）うではないか」→文型440）