353 ～ねば／～ねばならぬ

動詞：［ない］形 　　＋ ねば
　　　　　　　　　　　 ねばならない
　　　　　　　　　　　 ねばならぬ
　　　　　　　　　　　 ずばなるまい
（注：「～ねばならない」を省略した「～ねば」の形も使われる）

♪　会話　♪
李　：やらねばならないなんて、思い詰めないことだよ。気が向いたらやることにして、機が熟すのを待ったら。
良子：でも早くやらねばなんて、考えちゃうのが私なのよ。
李　：あれもせねば、これもせねばと焦ったところで、虻蜂取らずになるのが落ちさ。それよりむしろ、果報は寝て待てさ。

♯　解説　♭
　「～ねば」は「～なければ」を表す書面語で、更に古い形が「～ずば」ですが、「～ずば」は今日ではほとんど使われない形なので、読んでわかれば十分です。なお、「～ねばならぬ／～ねばならない」は「～なければならない」（→文型271）と同じ意味を表す書面語です。
　読む　　→　読まなければ　　→　読まねば
　美しい　→　美しくなければ　→　美しくあらねば
　誠実だ　→　誠実でなければ　→　誠実であらねば

§　例文　§
１．さあさあ、買った買った！今買わねば損だよ。
２．我々としても、反省せねばならぬ点は多々ある。
３．非は向こうにある。私が頭を下げねばならないような筋合いはない。
４．本来なら退学処分にせねばならんところだが、ご両親に免じて、今回だけ大目に見てやる。
５．敵に背を見せるわけにはいかぬ。売られたけんかは、買わずばなるまい。

★　例題　★
1)　お前って奴は、やらねば（ならず／ならぬ）ことを（しず／せず）、やらなくてもいいこと（だけ／ばかり）する奴だ。
2)　いくら（やる→　　　）つけた作業（である→　　　　）と、気を（つける→　　　　）ねば失敗することもある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　続けて／晴れた／だった
2)　の／まで（「裏の裏まで」は慣用語）／知り