354 ＊～の／＊～こと

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞ 　＋　　の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 こと

♪　会話　♪
李　：しまった！昨日、家で仕上げたフロッピーを持ってくるのを忘れちゃった。寝たのが遅くて、目が覚めたのが出勤時間ぎりぎりだったからなあ。慌ててたんだ。
山田：そのフロッピーに入れたのは例の企画案かい？
李　：うん、中に入れたことは覚えているから、今からでも何とか作り直せるけど、でもミスったなあ。

♯　解説　♭
　ここで取り上げたのは名詞句を作る「の／こと」です。一般に「の」は行為や感覚的事物を表し、「こと」は内容や観念的世界を表します。一番簡単な使い分けは、「の」しか使えない「見る・聞く…」などの知覚動詞、「～のに／～のは～からだ／～のは～ことだ…」などの「の」の慣用文型、「こと」しか使えない「信じる・考える」などの動詞、「～ことがある／ことにする…」などの「こと」の慣用文型をまず覚えることです。それ以外は左の表のようにどちらも使えます。
　ただし、例文４を例として言えば「の」を使うと体験的かつ感覚的、「こと」を使うと一般的かつ理念的となります。また、次のように全く意味が異なる場合も起こります。
　　母に話すのを忘れた　　＜話す行為＞
　　母に話すことを忘れた　＜話す内容＞

§　例文　§
１．彼が走って来るの（×こと）　　が見えた。
２．バスが来るの（×こと）を　　　　　　　　　ここに表が入る　　待っているところだ。
３．宿題があったの（⇔こと）　　を思い出した。
４．日本語を教えるの（⇔こと）　　はむずかしい。
５．行くこと（×の）を命じる。

★　例題　★
1)　あの人の言った（の／こと）は間違っていない。間違っている（の／こと）は君の方だ。
2)　大切な（の／こと）は、常にベストを尽くす（の／こと）だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ならぬ／せず／ばかり（「だけ」と「ばかり」の違い→文型362）
2)　つけ（→文型167）／であろう（未然形＋と→文型000）／つけ

