355 ～の至りだ

感情を表す名詞：　×　　＋　の至りだ

♪　会話　♪
李　：彼は「私の不徳の至りです」なんて謝っていたけど、内心、腹の虫が収まらなかっただろうなあ。
山田：彼も立つ瀬がないよ。会社のためにと相手方とやりあったのに、せっかくの愛社心が徒になってはねえ。
佐藤：時には聞き流したり、一歩引くのも生活の知恵さ。相手の対応に腹を立てたのは、やはり若気の至りだよ。

♯　解説　♭
　「～の至りだ」は感情を表す名詞（ほとんど漢語）について、「最高に～の気持ちだ」という意味を表しますが、多くは慣用的に決まった表現で、公式の改まった場でしか使われません。
　同義語に「～の極みだ」（→文型069）があり、「～の至りだ」の用例は全て「～の極みだ」に置き換えることができます。この「～の極みだ」は「疲労の極みだ／親不孝の極みだ」のように感情以外の語にも付くことができますが、その場合には「～の至りだ」は使えません。それ以外にも、どんな場合にも使える「～の極みだ」とは異なり、「～の至りだ」はいいことにしか使えないという制約があります。

§　例文　§
１．憧れの女優に握手してもらって、もう感激の至りだ。
２．このような失態を演じ、誠に恐縮の至りです。
３．あの生意気な男がこてんぱんに負けたなんて、はっは痛快の至りだねえ。
４．このような名誉ある賞をいただき、光栄の至りです。
５．つきっきりで病身の母親を看護する姿は、実の娘ながらも感心の至りだ。

★　例題　★
1)　香港返還はアジアの歴史（から言って／からと言って）も特筆す（べき／べし／べく）ことであり、同じアジア人（にとって／として）慶賀の（至りだ／極まる）。
2)　大臣閣下の御配慮（　）もちまして、わが社は危機（　）脱することができ、誠に感謝（　）至りでございます。

(^^)前課の解答(^^)
1)　こと／の
2)　こと（「の」も可）／こと（「～のは／ことは～ことだ」文）