356 ＊～のではないか／＊～んじゃないか

名詞　　　　：　　な 　　　　　 ＋ のではないか
動詞・形容詞：普通形 ＜ナ形ーな＞ のではないだろうか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　んじゃないか＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　んじゃないだろうか＜口＞
（注：「～じゃないか」の形は解説参照のこと）

♪　会話　♪
佐藤：ベア交渉もいよいよ大詰めなんじゃないか。
山田：会社は経営不振を理由に、ベースアップに難色を示しているらしい。李君、君は組合の役員だろ？
李　：今日あたりが山場になるんじゃないだろうか。「ない袖は振れぬ」と会社も開き直っているし、交渉は難航しているんだ。

♯　解説　♭
　「～のではないか／～のではないだろうか／～のではないでしょうか」（口語形は「～んじゃないか／～んじゃないだろうか／～んじゃないでしょうか」）は形の上では疑問ですが、実際上は「たぶん～だろう」と思ったときに使われる表現で、断定を避けるために日常会話でよく使われる表現です。
　注意してほしいのは、「ん」のない「～じゃないか／～じゃない」（→文型193）の形は文末を下げて発話すると、例文４、５のように強い肯定になり、驚き・詰問・反駁などの感情を表すことです。
　　やればできるんじゃないか。＝たぶんやればできるだろう
　　やればできるじゃないか。　＝ね、やはりやればできる。

§　例文　§
１．捕らぬ狸の皮算用はしない方がいいんじゃない？
２．息子さんの就職も決まったし、あなたも肩の荷がおりたんじゃないの？
３．彼らはいつも集まって、何事かひそひそと話し合っているが、何かよからぬ相談でもしてるんじゃないか。
４．やりたくなけりゃ、やらなきゃいいじゃないか！
５．ほらね、やればできるじゃないか。「案ずるより生むがやすし」とはこのことさ。

★　例題　★
1)　もう一時を回ってる（ん／×）じゃないか。話しに夢中に（して／なって）、時間が経つ（の／こと）を忘れてたよ。
2)　電話したけど、彼は自宅にはもう（いない→　　　　　）から、こちらに向かっている（　）じゃない（　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　から言って（→文型049）／べき（→文型382）／として／至りだ
2)　を（～をもって→文型480）／を（他Ｖ）／の
