357 ＊～のは～からだ／＊～のは～からではなく～からだ

名詞　　　　：　な　 　　　　 ＋　　のは　～ からだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　 　　　 　　　　からではなく～からだ
（注：文末では「～ためだ／～おかげだ／～せいだ｝も使われる）

♪　会話　♪
良子：あなたの部屋を掃除してあげたのは、あまりにも汚かったからよ。足の踏み場もない状態だったわ。
李　：それが余計なお世話だって言うんだよ。どこに何があるか、わからなくなってしまったじゃないか。
良子：ふん、頼まれても、もう二度としてあげないわ！
李　：すまん、怒ったのは悪かった。機嫌を直してくれ。

♯　解説　♭
　この文型は原因・理由の倒置・強調構文で、文末には「～からだ／～ためだ／～おかげだ／～せいだ」などが呼応します。「～からだ」は終止形接続、「～ためだ／～おかげだ／～せいだ」は連体形接続ですが、各項を参照してください。→例題1)
　　娘が嫁ぐから寂しいです。→　寂しいのは娘が嫁ぐからです。
　　大雪のために電車が止まった。→　電車が止まったのは大雪のためだ。
　なお、「～のは～からで（は）なく、～からだ」もよく使われるので、文型として取り上げておきました。→例題2)

§　例文　§
１．自分に素直になれないのは、君が世間体を気にするからさ。
２．こんな不祥事が起こったのは、君の職務怠慢のせいだ。
３．あの政党が分裂したのは、要するに政権につける見通しがなくなったからでしょう。
４．私が人から何と言われようと平気でいられるのは、自分に一点のやましさもないからだ。
５．僕が君を叱るのは、君が憎いからではなく、君に期待しているからだ。

★　例題　★
1)　この秋、野菜が値上がりしている（の／こと）は、台風で農作物が被害を（受ける／受けた）（ため／おかげ）です。
2)　私がこの案に反対（　）のは、主旨に問題がある（　）（　）ではなく、時期尚早と考える（　）（　）だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　×（肯定・驚き）／なって／の（→文型354）
2)　いなかった（「もう～た」文）／ん（≒たぶん～だろう）／か