358 ～のなんのって／～なんてもんじゃない

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　＋　　の　　～　ないのって
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　のなんのって
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　＋　　なんてもんじゃない
（注：どれも口語として使われる）

♪　会話　♪
李　：パソコン通信の楽しいの楽しくないのって。一度始めたら、もう抜け出せない蟻地獄のようなものだよ。
佐藤：いながらにしてネットワークが広がっていくんだもんね。主婦や外国人にとっては、とりわけ便利だよ。
李　：ただね、日本の電話代は高いなんてもんじゃない。おかげで僕の懐はいつもぴいぴいさ。

♯　解説　♭
　これらの文型は「非常に ～だ／驚くほど～だ」を表す口語表現で、驚きや意外感がとても強く現れます。「～の～ないのって」と「～のなんのって」は同じ意味で、後者は短縮形とです。これらは「～といったらなかった」（→文型219）と同義表現になりますし、「超うれしい／超驚いた」などの若者語も、今日では同義文型に加えていいでしょう。
　　銀座でフランス料理を食べたけど、
　　　　高いの高くないのって。
　　　　高いのなんのって。
　　　　高いなんてもんじゃなかったよ。
　　　　高いと言ったらなかったよ。
　　　　超高かったよ。

§　例文　§
１．驚いたのなんのって、てっきり女とばかり思っていたのに、なんと男だったんだ。
２．その料理のうまいのうまくないのって、ほっぺたが落ちそうだとは正にあのことだよ。
３．その女性の食べるのなんのって、５人前を軽く平らげたよ。
４．うちのおじいちゃんは元気なんてもんじゃない。５階の階段を駆け上がっても、息切れひとつしないんだから。
５．怒ったなんてもんじゃない。頭から湯気をたてていたよ。

★　例題　★
1)　その女性の美しいの（なんのと／なんのって）、（この／あの）世の人とは（思わない／思えない）ほどだった。
2)　その注射の痛いの（痛い→　　　　　）のって、思わず悲鳴を（上げる→　）（そうだ→　　　）なったよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　の／受けた／ため（客観理由の「～ため」／～おかげ→文型018）
2)　な／から／から