360 ＊～の下で／＊～の下に

名詞：　×　　＋　　の下（に）
　　　　　　　　　　の下（で）

♪　会話　♪
李　：こうやって太陽の下で食事をすると、子供の頃の遠足を思い出すよ。お弁当を作るの、大変だっただろ？
良子：最近はスーパーでもいろんなおかずを売ってるし、手軽に買えるから、手がかからなくなったわ。
李　：スーパーも顧客満足度第一の掛け声の下、お客集めに躍起になってるからね。それに味もまあまあだし。

♯　解説　♭
　「～の下（もと）」は場所を指す「＜もの＞の下」ほかに、条件・前提・名目など「＜こと＞の下」も表します。
　例えば、例文１の「～の下」は場所を指していますが、例文２～５は「条件・前提・名目」などの人為的な＜こと＞の及ぶ範囲を表していて、前に来るのは「人」や「こと」を表す名詞です。
　なお、「～の下に」は後件で存在や状態の発生を表す動詞がつかわれ、「～の下で」は動作動詞が使われます。これは「場所＋に」と「場所＋で」と基本的に同じです。

§　例文　§
１．同じ屋根の下で暮らす家族ほど、大切なものはない。
２．ある時払いの催促なしという約束の下に金を借りた。
３．国際連合は、1945年、人類と世界の平和を守るという理念の下に発足した。
４．自由と民主主義という大義名分の下で、他国に内政干渉をすることが、果たして許されるのだろうか。
５．開発という名の下に、森林が伐採され山が削られ、海が埋め立てられている。

★　例題　★
1)　監督の厳しい指導の（上／下）、そのチームは（鍛え／鍛えられ）、（ついに／最後に）念願の優勝を果たした。
2)　教育という名（　）下に体罰（　）行う教師が、今（　）後を絶たない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　取り扱う／のに／直し（方法の「～よう」→文型435）
2)　子な／やろう（意志を表す）／くれない（「～のに」逆説文）