361 ～はおろか／～は言うまでもなく／～は言うに及ばず

名詞：　×　　＋　　はおろか　　　　　～　も　　～
　　　　　　　　　　は言うまでもなく　　　さえ
　　　　　　　　　　は言うに及ばず　　　　まで

♪　会話　♪
佐藤：あれあれ、山田ったらおつりは言うに及ばず、万札までチップにしちゃったよ。
李　：あんな美人ににっこりされて、すっかり舞い上がってるんだよ。相手は商売なのになあ。
佐藤：そのうち財布の中身はおろか、鼻毛まで抜かれちゃうよ。あいつ、美人に弱いからなあ。

♯　解説　♭
　どれも「Ａは言うまでもなく、更にＢも～」という語感で共通している文型です。作文や会話の時は、先ずＡを取り上げ、それよりも程度の高いＢを取り上げなくてはなりません。例えば、「彼は漢字は言うまでもなく、ひらがなも書ける」は誤文になります。また、これらの中で「～はおろか」だけはマイナス評価の文で使われる文型なので、プラス評価の文では「～は言うまでもなく／～は言うに及ばず」を使いましょう。○　その子は中学生なのに、かけ算はおろか、足し算さえできない。×　その子はまだ５歳なのに、足し算はおろか、かけ算もできる。
　これらは「～はもちろん／～はもとより」（→文型374）や、「～ばかりでなく／～ばかりか／～にとどまらず」（→文型363）ともほぼ同義文型になりますから、一括して覚えましょう。

§　例文　§
１．こんな成績では進学はおろか、卒業だって危ないよ。
２．腰が痛くて、立ち上がることはおろか、寝ているのさえ辛い。
３．その地震は家や財産は言うに及ばず、家族の命まで無惨に奪い去った。
４．「ゆとり教育」という言葉と裏腹に、小中学生は言うまでもなく幼児までもが、受験戦争に巻き込まれている。
５．言うまでもなく、事態は風雲急を告げており、一刻の猶予もなりません。＜文頭に現れる例＞

★　例題　★
1)　漢字はおろか平仮名（さえ／まで）（読める／読めない）彼に、通訳が勤まる（はずではない／はずがない）。
2)　その噂はクラスは言う（　）（　）でもなく、瞬く間に学校全体（　）まで（広い→　　　　）まった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　下／鍛えられ（受身文）／ついに（様々の過程を経た結果）
2)　の／を（他Ｖ）／も