362 ＊～ばかり～する／＊～てばかりだ／＊～てばかりいる

名詞（＋格助詞）：　×　　＋　　ばかり　＋　動詞
　　　　　　　　　　　　　　　 ばかりする
　　　　　　　　　　　　　　　 ばかりだ
動詞　　　　　 ：て形　　＋　　ばかりだ
　　　　　　　　　　　　　　　 ばかりいる

♪　会話　♪
課長：彼は人の揚げ足取りばかりして、自分からは何の提案もしないし、みんなからもつまはじきにされています。
部長：会社の中をうろうろしては、人の噂話ばかりしているらしいな。困ったものだ。
課長：みんなの志気にも影響しますし、思い切ってどこか地方に転勤させてみてはどうでしょうか。

♯　解説　♭
　副助詞「ばかり」（口語形として「ばっかし／ばっかり」）は範囲を限定する機能もあり、その点「だけ」と共通する用法もあるのですが、常に程度が過ぎるという語感を伴っていて、いい意味で使われることはありません。これが動詞と結びつくとき「～てばかりだ／～てばかりいる」という形になります。
　ちなみに、限定の「～だけ」と「～ばかり」には次のような違いがあります。下例の（a）のグループは「だけ」と置き換えることができますが、（b）のグループは「だけ」が使えません。それは（b）は同一の行為が多く繰り返される、或いは同類の物が多く存在するという意味で使われているからです。
　　（a）彼女ばかりと話す／私ばかりに文句を言う／男ばかりの会員
　　（b）お世辞ばかりを言う／心配ばかりかける／石ころばかりの河原

§　例文　§
１．あいつは人のあら探しばかりする嫌な奴だ。
２．いつもお世話ばかりかけて、申し訳ございません。
３．うちの子は本の虫で、部屋に閉じこもって本ばかり読んでいます。
４．「そんなに食べてばかりいると豚になるよ」　　「ふん、よけいなお世話よ」
５．考えてばかりいても、何も前には進まない。そのうち日が暮れちゃうよ。

★　例題　★
1)　（泣く／泣いて）（だけ／ばかり）いても、（わかる／わからない）じゃないか。きちんと事情を話して御覧？
2)　彼は周りに文句（　）（　）（　）言って、自分は何も（する→　　　　）とは（する→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　さえ（→文型100）／読めない／はずがない（→文型366）
2)　まで／に（「～に広まる」が元）／広（→文型413）