363 ＊～ばかりでなく／＊～ばかりか／～にとどまらず

名詞（＋格助詞）：　　　　×　　　　　＋　　ばかりでなく
動詞・形容詞　 ：普通形＜ナ形ーな＞　　　　ばかりか
名詞　　　　　 ：　　　　×　　　　　＋　　にとどまらず
動詞・形容詞　 ：普通形＜ナ形ー×＞
（注：多くは「～も／～さえ／～すら／～まで」等と呼応する）

♪　会話　♪
山田：彼女みたいな悪女は怖いよ。年下の坊やばかりか、年上の男まで手玉に取るんだから。
佐藤：てっきりお前もその年上の男の一人かと心配してたが、やけどをしないうちに目が覚めて何よりだよ。
李　：美しいバラには刺があるっていうからね。でも蓼食う虫も好き好きで、熱を上げている男も多いだろうさ。

♯　解説　♭
　どれも名詞を受けて、「Ａだけでなく、更にその上Ｂ」と、先ず程度の低いＡをとりあげ、それを上回る程度Ｂを添加する表現です。
　「～にとどまらず」も「～に終わらず～も～」と言う意味ですが、「～ばかりでなく」と用法上の差はあまりありません。
　「～ばかりか」は 添加のときは「～ばかりでなく」と 用法上の差はありません。しかし、「～ばかりか」には例文５のように「～ばかりか、逆に／反対に～」という反対の結果を強調する用法もあり、この点が「～ばかりか」の最大の特徴でしょう。この場合は「～ばかりでなく」も「～にとどまらず」も使えません。→例題1)
　なお、ほぼ同義で置き換えも可能な「ＡだけでなくＢ」（→文型133）や「Ａに限らずＢ」（→文型295）などがありますが、前後の程度差は問題にしない表現です。

§　例文　§
１．その方法は非効率なばかりでなく、費用もかさむ。
２．飲み過ぎで、頭が痛いばかりか、胸もむかつく。
３．不登校現象は70年代を通して大都市にとどまらず、地方にまで波及していった。
４．私はその交通事故の現場に居合わせたばかりか、この目で見たんですから、車の側の信号無視は明らかです。
５．政府による弾圧は闘いをつぶせなかったばかりか、逆に闘いの炎を燃え上がらせた。

★　例題　★
1)　最近（に／で）は地価の上昇が（止めた／止まった）（ばかりでなく／ばかりか）、反対に値下がりしつつある。
2)　ビートルズの音楽は世間を（驚いた→　　　　）にとどまらず、若者に与えた影響（　）は大変な（　）（　）がある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　泣いて／ばかり／わからない
2)　ばかり／しよう（→文型441）／しない