364 ～ばかりに

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　＋　ばかりに

♪　会話　♪
李　：学歴がないばかりに、能力があっても認めてもらえないという不合理が、まだ残っているね。
山田：残っているどころか、それが偽らざる現実だよ。
李　：そうした古い学歴信仰が残っているばかりに、多くの才能が宝の持ちぐされになってるんじゃないの？
佐藤：確かに一芸に秀でることが問われている時代だね。

♯　解説　♭
　「～ばかりに」は形容詞や動詞の完了形（「た」形）について、「～だけの理由で、（悪い結果になった）」という意味を表します。後悔や残念や不満といった感情が強く表れる原因・理由の表現で、後件ではいい事態の発生は表せません。
　その点、「～だけで」も「～だけの理由で」という意味を表しますが、用法上の違いがあります。それが唯一の理由で悪い結果になったときは、「～ばかりに」が一番ぴったりします。下の例を見てください。
　　あなたが側にいてくれるだけで（×ばかりに）僕は幸せだ。
　　テストに名前を書くのを忘れたばかりに（△だけで）零点にされた。

§　例文　§
１．彼は人がいいばかりに、人に騙されてばかりいる。
２．対戦相手を侮ったばかりに、敗北の憂き目にあった。
３．なまじ空手を習っていたばかりに、やくざとけんかをして刺し殺された。
４．出世したいばかりに、恋人を裏切り、社長令嬢と結婚するなんて男の風上にも置けない奴だ。
５．英語ができると言ったばかりに通訳をさせられ、赤恥をかく羽目に陥った。

★　例題　★
1)　うっかり口を（滑った／滑らせた）（だけに／ばかりに）、相手を（怒って／怒らせて）しまった。
2)　指名手配の犯人に顔が（似た→　　　　）ばかりに警察に（連行する→　）、取り調べを（した→　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（範囲限定）／止まった（自Ｖ）／ばかりか
2)　驚かせた（使役文：～が驚く→）／に／もの（→文型419）