365 ～ばかりになっている／～ばかりだ／～ばかりの

動詞：原形　　＋　　ばかりになっている
　　　　　　　　　　ばかりだ
　　　　　　　　　　ばかりの　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：遅いなあ。料理は暖めるばかりになっているのに。
良子： もう少し待ってみましょうよ。あっ、来たようよ。ようこそ、山田さん、お待ちしていましたわ。
山田：いやあ、遅れてごめんなさい。電車に乗るばかりの時に、手土産を忘れているのに気がついて。
良子：そんな気を使ってくださらなくてもよかったのに。

♯　解説　♭
　「ばかり」が動詞の完了形（「た」形）と結びついた「～た-ばかりだ」は「～して時間が経っていない状態」を表しますが、文型146で取り上げました。これ以外にも「ばかり」には動詞の原形と結びつく「～するばかりになっている／～するばかりだ」の形があり、「全て準備が終わり、いつでも～できる状態」、つまり準備完了状態を表す用法があります。それを図解すると下のようになるでしょう。
　　　　図あり　

§　例文　§
１．荷造りも終わり、もう運び出すばかりになっている。
２．果樹園のリンゴは赤く実り、収穫を待つばかりだ。
３．お米も刈り入れを待つばかりになっていたのに、台風に襲われ、大損害を受けた。
４．夕食の支度も終わり、もう食べるばかりになっているのに、子供たちはまだ帰ってこない。
５．みんなが出発するばかりの時になって、突然、一人がお腹が痛いと言い出した。

★　例題　★
1)　飛行機が離陸（する／した）（だけ／ばかり）の時、銃を持った全身黒（だらけ／ずくめ）の男達が乗り込んできた。
2)　そのプロジェクトは始める（　）（　）（　）になっていたのに、突如、本社から（　）中止命令（　）下りた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　滑らせた（使役文：口が滑る→）／ばかりに／怒らせて（使役文）
2)　似ていた／連行され（「連行されて」も可）／取り調べられた