366 ＊～はずがない

名詞　　　　　：　　　　の　　　　　＋　　はずがない
こんな・そんな：　　　　×　　　　　　　　はずはない
動詞・形容詞　：普通形＜ナ形ーな＞　　　　はずない＜口＞

♪　会話　♪
李　：おかしいなあ！彼の住所が見つからない。書き留めておいたはずなのに、ないはずはないがなあ。
良子：私も物忘れがひどくなったわ。しまったはずの洗濯物が見つからなかったり、やはり年のせいかしら？
李　：まさか、まだ30代だよ。だが自分だけはそんなはずはないと思っていても、やはり年だけはとるからねえ。

♯　解説　♭
　「はず」は可能性・予定を表す形式名詞で、この「～はずがない」は「～の可能性は全くない」という意味を表します。同じ意味を「～わけがない」を使っても表すことができます。なお、「～ないはずがない」は二重否定で「～はずだ」と同義になります。
　「～はずだ」の否定形には「～はずがない」と「～ないはずだ」がありますが、「～はずがない」は「絶対／決して」などの副詞と呼応し、「～ないはずだ」は「たぶん／おそらく」などの副詞と呼応します。つまり、下例のように「～はずがない」は100％の否定ですが、「～ないはずだ」は「来ない可能性が高い」が「来る」可能性も少しあります。
　　彼は来るはずがない。＜来る可能性は100%ない＞
　　彼は来ないはずだ。　＜来ない可能性が高いが、来る可能性も少しある＞

§　例文　§
１．子供だって登れる山だから、危険なはずがないよ。
２．どこの馬の骨かわからない奴の言葉が信じられるはずがない。
３．「どこにもありませんよ」「そんなはずはない。もっとよく探せ」
４．君にできないはずがない。やろうとしないから、いつまでたってもできないんだ。
５．祭日なのに、ディズニーランドが込んでいないはずがないじゃないか。

★　例題　★
1)　教師で（しか／さえ）（できる／できない）ような難しい問題なのに、中学生に解ける（はずだ／はずがない）。
2)　彼（　）は僕が直接連絡（する→　　　　）のだから、今日の会議のことを彼が（知る→　　　　）はずがない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　する／ばかり／ずくめ（～だらけ→文型155／～ずくめ→文型118）
2)　ばかり／の（格助詞＋の＋Ｎ）／が（自Ｖ）