367 ＊～はずだ

名詞　　　　：　　　　の　　　　　　＋　　はずだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　　はずの　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：今日恥をかいちゃったわ。あまりにあなた似た人がいたから声かけたの。そうしたら人違いだったの。
李　：へえ、その人、そんなに僕に似てたの？
良子：ええ、後ろ姿が瓜二つなの。あんなに似ている人はめったにいないはずだけど、世の中にはそっくりな人がいるものねえ。

♯　解説　♭
　「はず」は可能性・予定を表す形式名詞で、「～はずだ」は「バスの出発時間は11時のはずだ」のように予定を表すか、或いは、「～可能性はとても高い」と判断した時に使います。問題になるのは「わけだ」との違いですが、下の例を見てみましょう。
　　彼は五年も米国にいたのだから、
　　　　英語が上手なはずだ。　　＜未知＞
　　　　英語が上手なわけだ。　　＜既知＞「～はずだ」は彼が英語が上手かどうかはまだ知らないが、「五年も米国にいたのだから、きっと～だろう」という推測です。しかし「～わけだ」は彼が英語が上手だということはよく知っていて、それを「五年も米国にいたのだから、当然だ」と受けとめる表現です。つまり、未知の「～はずだ」、既知の「～わけだ」と言えるでしょう。

§　例文　§
１．星がいっぱい出ているし、明日は晴れるはずです。
２．何を油を売っている！まだ休憩時間ではないはずだ。
３．あの人は、確か大阪出身だったはずだよ。
４．「明日は都民の日だから、区役所は休みかしら？」「そのはずだよ」
５．「彼、デパートの子供用品売場で買い物をしてたよ」「おかしいなあ、彼には子供はいないはずなのに」

★　例題　★
1)　「発車は八時の（はず／わけ）だから、まだ時間もあるし、コーヒー（を／でも）飲んで（行く／行こう）よ」　　「でも、少し早めに行ってた方が安心できるわ」
2)　君は五年も日本（　）（住む→　　　　　）のだから、もう日本語で困ったり（する→　　　　）はずだろう？

(^^)前課の解答(^^)
1)　さえ（→文型100）／できない／はずがない
2)　に／した（過去のこと）／知らない（＝知っているはずだ）
