368 ～はずだった／～はずではなかった

名詞　　　　　：　　　　の　　　　 ＋　はずだった
動詞・形容詞　：普通形＜ナ形ーな＞　　 はずではなかった
こんな・そんな：　　　　×　　　　　　 はずじゃなかった＜口＞

♪　会話　♪
李　：難波君が出迎えに来てくれるはずだったんだが、急に都合が悪くなってね。奥さんが来てくれたよ。
良子：私も一度お会いしてるはずね。感じのいい方だったわ。米国に留学するはずだったんじゃないの？
李　：子供が産まれて、断念したらしい。それにしても、彼女の中国語もなかなかのものだったよ。さすが外大卒。

♯　解説　♭
　「～はずだった／～はずではなかった」は、多くは「～はずだったが、しかし～／～はずではなかったが、しかし～」の形で使われ、「～と思っていたが、実際は期待に反する結果になってしまった」ことを表します。失望・残念・不満・後悔などの感情が強く現れる表現です。→例題1)
　　合格するはずだったが、・・・　＝実際は合格しなかった
　　合格しないはずだったが、・・・＝実際は合格した
　なお、例文１のように自分が先に意図したことを後で変えたときは、「～つもりだった」（→文型175）を使うことができるでしょう。→例題2)

§　例文　§
１．行かないはずだったが、急に気が変わってね。
２．うまくいくはずだったんだがなあ。何でこんなことに。
３．平日なので空いているはずだったが、話題のアニメとあって、映画館は子供連れの家族で満杯だった。
４．あっ、掲示された合格者名簿に僕の名前がない！こんなはずじゃなかったのに。
５．天気予報だと、今日雨が降るはずではなかったが、少し小雨がぱらついてきた。

★　例題　★
1)　こんなに高い（はずだった／はずではなかった）（ので／のに）、（いつの間に／いつしか）値上がりしたんだ？
2)　その書類はこの棚（　）（しまう→　　　　　）はずだったのに、どう（する→　　　）んだろう？ないなあ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　はず（予定）／でも（例えば～など→文型281）／行こう（提案）
2)　に／住んでいる（継続：「～ずっと」を入れてみる）／しない