369 ～ばそれまでだ／～たらそれまでだ

名詞　　　　：であれば／なら　　　　　　　　　＋　それまでだ
動詞・形容詞：仮定形＜ナ形ーであれば／なら＞
　　　　　　　た形　＋　ら
　　　　　　　原形　＋　と

♪　会話　♪
良子：女も子供ができるとそれまでね。自分のやりたいことが何ひとつできなくなるわ。母親がそばにいてくれれば何とかなるけど・・・。
李　：でもさ、一度でもお母さんに頼ったらそれまでで、何かと便利で居心地がいいから、抜け出せなくなるよ。
良子：それもそうね。それに母もいつまでも若くないし。

♯　解説　♭
　この文型は「～まで」（→文型405）から派生した文型で、「＜～と／～ば／～たら／～なら＞それまでだ」（前に来る語が名詞やナ形のときは「なら」）の形で使われると、「～なったら、全て終わりだ／全てが駄目になる」という諦めや絶望を表します。
　「～と／～ば／～たら」をどう使い分けるかは難しい問題ですが、「～と」は必然の結果、「～ば」は「もし～であれば、～と言う結果になる」という一般判断、「～たら」は一回性のことに使われる特徴があります。詳しくは資料･を参照してください。

§　例文　§
１．万引きなんかやめろよ。見つかったらそれまでだ。
２．せっかくの野外コンサートも、雨天ならそれまでだ。
３．これこそ千載一遇の好機、この機会を逃したらそれまでだ。
４．どんなに苦しくても、途中であきらめたらそれまでだ。　　今までの苦労が水の泡となる。
５．何があろうと死んではいけない。死んでしまえばそれまでだ。死んで花実が咲くものか。

★　例題　★
1)　いくら教師が一生懸命がんばった（ところが／ところで）、学生にやる気が（あれば／なければ）それ（だけ／まで）だ。
2)　いくらいい辞書を（買う→　　　　）ところで、（使う→　　　　　）ばそれ（　）（　）だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　はずではなかった／のに／いつの間に（副詞の意味の差）
2)　に／しまった（過去）／した

