370 ～は～とされる／～は～とみなされる

～は、名詞　　　　：　　　×　／　だ　　　　＋　 とされる
　　　動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×／だ＞　　　 とみなされる
（注：広く句と結びつき、内容を「～と」で引用する）

♪　会話　♪
李　：あの大学に入るのは難しいとされているけど、毎年数千人もが合格してるんだよね。
良子：神様って不公平ね。勉強しなくても成績のいい人はいるし、寝る間を惜しんで勉強しても駄目な人もいる。
李　：学校の成績がいい者が能力がある者とみなされているけど、ＩＱでは計りきれないのが人間だよ。

♯　解説　♭
　この文型は「～を～とする（→文型471）／～を～とみなす」の受け身文で、「～は～と考えられている」と同じ意味を表します。一般にそうみなされているという客観的表現で、個人の見解ではありません。社会通念や社会常識と言えるでしょう。
　用例的には例文のように疑問の気持ちを表していることが多く、「～とされているが、しかし～／～とみなされているが、しかし～」のように、後件で逆の事実を表すことが多いでしょう。

§　例文　§
１．猿は人間の祖先とされているが、果たして本当か。
２．女は男より能力が劣るとみなされてきたが、今や女たちの方が元気な時代だ。
３．民主主義は独裁主義に勝るとされるが、一概にそうとも言えないのではないだろうか。
４．漢方薬は副作用が少ないとされているが、実際はどうか。
５．新聞は真実を伝えるものとみなされているが、疑ってかかった方がいいだろう。

★　例題　★
1)　土地は（上げる／上がる）ことはあっても（下げる／下がる）ことのない資産と（なって／されて）きた。
2)　親が老いたら子（　）面倒を見るのが当然だ（　）（みなす→　　　　　）てきた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ところで（～した・ところで～ない→文型147）／なければ／まで
2)　買った（～した・ところで～ない→文型147）／使わなけれ／まで