371 ＊～はともかく／～はともあれ／～はさておいて

名詞　　　：　×　　＋　　はともかく(として)
～かどうか：　×　　　　　はともあれ
　　　　　　　　　　　　　はさておいて
　　　　　　　　　　　　　さておき

♪　会話　♪
李　：大変だったね。体力が回復するまで、しばらく入院したら？何はさておき、君の体が第一だ。
良子：ありがとう。どこが悪いかわかるまでは、とても不安だったわ。でも単なる盲腸炎だったから。
李　：病院の食事は味の方はともかく、栄養のバランスはいいのだから、残しちゃ駄目だよ。

♯　解説　♭
　「～はともかく／～はともあれ／～はさておいて」は微妙な語感の差があるのですが、どれも「～のことは考えないで／～は一旦保留して」という意味を表します。それまでの話題を一旦保留して、より大事な話題に移りたいときに多く使われます。
　この文型は「～は別にして」（→文型372）を使っても表せますが、「～は別にして」には「～を除いて／～以外は」を表す他の用法があり、その場合、この文型は使えません。
　　このクラスはタパさん
　　　　○は別にして
　　　　○を除いて／以外は
　　　　×はさておいて／はともあれ
　　全員漢字はわかります。
　なお、例文5の「何はともあれ」や「何はさておき」は慣用表現で、「他のことに優先して、先ず～」という意味を表します。

§　例文　§
１．冗談はさておき、今後どうするかを先ず決めよう。
２．勝敗はともかく、私達はこの試合で持てる力を出し切った。
３．主張の是非はともかくとして、先輩に対する君の口のきき方は礼を失している。
４．昔のことはともあれ、今の彼が真面目に働いていることは認めてやるべきだ。
５．さあさあ、お疲れでしょう。何はともあれ、荷物を置いて、おくつろぎください。

★　例題　★
1)　（たとえ／もし）補欠で（ある／あろう）と、何は（ともかく／ともあれ）合格できたんだからよかったよ。
2)　日本人が（働く→　　　）過ぎ（　）どう（　）はともかく、批判的な声（　）高まっているの（　）事実だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　上がる（自Ｖ）／下がる（自Ｖ）／されて
2)　が（～が～の面倒をみる）／と／みなされ