372 ＊～は別にして／～は除いて

名詞　　　：　×　　＋　　は別にして／を別にして
～かどうか：　×　　　　　は別にいたしまして
　　　　　　　　　　　　　は別として／を別として
　　　　　　　　　　　　　は別といたしまして
　　　　　　　　　　　　　は除いて／を除いて

♪　会話　♪
李　：君、髪の毛が薄くなったって気にしてただろ。効くかどうかは別として、これ使ってみたら？
佐藤：今話題の毛生薬だね。効き目があるといいがなあ。今の僕は「溺れる者は藁をもつかむ」心境なんだ。
李　：騙されたと思って試してみなよ。この薬、中国でも特定の店を除いて、手に入らなくなっているそうだ。

♯　解説　♭
　「～は別にして／～は除いて」は「～を除外して」という意味を共有しています。しかし、「～は別にして」には例文１～３のように「～はともかく／～はともあれ／～はさておいて」（→文型371）と共通する保留したり考慮外にする用法がありますが、その場合、除外しか表せない「～は除いて」は使えません。
　　彼は別にして（・は除いて／×はともかく）、他の全員が賛成だ。
　　良し悪しは別にして（× は除いて／・はともかく）、それが現実だ。
　また、他動詞「除く」には「～を除いて～（は）ない」（→文型458）という慣用文型がありますが、この場合「別にして」は使えません。
　　彼を除いて（×別にして）適材はいない。

§　例文　§
１．好き嫌いは別として、ボーダレスの時代に進みつつある。
２．あの娘さんは器量の良し悪しは別といたしまして、気だての良さではぴか一です。
３．商いとしてものになるかどうかは別にして、話だけは聞いてみてもいいだろう。
４．君を除いて（⇔を別にして）全員が賛成している。
５．方法論の問題を除いて（⇔を別にして）、両者の間には大きな意見の隔たりないと思える。

★　例題　★
1)　住宅問題は別として、日本人の生活水準は欧米（風／並）（にした／になった）と（言う／言える）だろう。
2)　この曲（　）メロディーは別として歌詩がいい。若者の社会（　）の怒り、（悲しむ→　　　）が溢れている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　たとえ（たとえ～ても）／あろう（→文型437）／ともあれ
2)　働き（→文型117）／か／か／が（「高まる」は自Ｖ）／は
