373 ～は無理からぬ／～はもっともだ

名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　 　は無理からぬ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞ ＋　　のは無理からぬことだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 のはもっともだ

♪　会話　♪
李　：まもなく真理さんと、新生活のスタートだね。
佐藤：うん、ただ彼女、社宅は嫌だと言ってきかないんだ。私生活まで会社に管理されたくないって。
李　：真理さんにしてみれば、そう思うのも無理からぬことだね。社宅の奥さん連中は何かと口うるさいからね。
佐藤：そう言えば、それで君たちも社宅を出たんだったね。

♯　解説　♭
　これらの文型は一般常識や人情、道理から考えて「～するのは当然だ」という意味を表しますが、「無理からぬ」は「そうなったのは仕方がない」と消極的に認める語感を、「もっとも」は「もちろん正しい」と積極的に認める語感をそれぞれ持っています。なお、「～（の）は無理からぬ」は書面語なので、会話では「～（の）は当たり前だ／～（の）は当然だ」を使えばいいでしょう。
　彼が怒るのは　無理からぬ。
　　　　　　　　もっともだ。
　　　　　　　　当たり前だ。

§　例文　§
１．あんなに働きづめに働いては、過労死するのも無理からぬ。
２．酔っては暴力、あれでは奥さんが愛想を尽かすのも無理からぬことだ。
３．面と向かって馬鹿呼ばわりされたんだから、彼が怒ったのは無理からぬことだ。
４．君が今回の上層部の処置に不満なのはもっともだ。
５．あなたのお怒りはもっともですが、これにはいろいろ事情がございまして。

★　例題　★
1)　あんなに湯水のように金を使っ（ては／ても）、財産を食いつぶす（の／こと）も無理からぬ（の／こと）だ。
2)　君の意見は理屈の上（　）はもっともだが、それでは仲間（　）の情義を欠くことに（なる→　　　　　）か。

(^^)前課の解答(^^)
1)　並（～並→文型275／～風→文型377）／なった／言える
2)　は／へ（～に対するＮ＝～へのＮ）／悲しみ（→文型097）
