374 ＊～はもちろん／＊～は元より

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　　＋　はもちろん ～ も　～
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞＋の　　　は元より　　 さえ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 まで

♪　会話　♪
良子：あなたの姪っこさんが日本に留学に来る話はどうなったの。学費は元より、日本での生活のこともあるし。
李　：諸手続きはだいたい終わったんだよ。後は入管の審査待ちってところだ。
良子：引っ越しや買い物はもちろん、私にできることは何でも手伝うわ。何だか妹が一人増えたような気分よ。

♯　解説　♭
　「もちろん」は副詞で、例文１のように単独でも使われますし、「もとより」も「最初から／元々」という意味の副詞で、例文２や「そんなこと、元より承知だ」のように単独でも使われます。
　「～はもちろん／～は元より」は「～はもちろんのこと、その他～も」という意味を表しますが、「Ａがそうなのは言うまでもなく自明のことだ」という語感で共通しています。
　　　社長は　もちろん、　　　　役員一同が反対だ。
　　　　　　　もとより、
　　　　　　　言うまでもなく、

§　例文　§
１．もちろん誰だって、自分の身はかわいいさ。
２．元より私はあなたの考えに賛成でした。
３．料理自慢の彼にとっては、和食はもちろん、中華から洋食まで、何でもお茶の子さいさいだ。
４．彼はアメリカ人だが、日本語は元より、日本の伝統・文化そして国民性に至るまで精通している。
５．対人関係づくりが苦手なのは元より、自分自身の意見すら持っていない若者が増えているという報告がある。

★　例題　★
1)　君がこれ（まで／までに）会社に尽くし（てくれた／てもらった）ことは、僕は元よりみんなが（認める／認めている）。
2)　日本の電気製品は性能（　）もちろん、デザイン面（　）も世界のトップ水準（　）ある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ては（反復→文型188）／の／こと（「～のは～ことだ」強調文）
2)　で（限定）／へ（～に対するＮ＝～へのＮ）／ならない（反語）