375 ＊～反面（で）

名詞　　　　：　　　　である　　　　　　　　＋　　反面(で)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな／である＞
（注：「半面」とも書く）

♪　会話　♪
良子： 姪っこさんのことだけど、御両親としたら期待を寄せる反面、心配でもあるでしょうね。一人娘でしょ？
李　：何のための留学か、目的がはっきりしてないと、時間の浪費になり兼ねないよ。遊び半分じゃ困るね。
良子： 東京での生活は誘惑も多いし、それに欲しい物は何でもある反面、何をするにもお金がかかるときてる。

♯　解説　♭
　「～反面（半面）」は一つの対象の対立する側面を表すのが特徴で、同一主語文で用いられます。類義表現に「～（の）にひきかえ／～（の）に対して／～（の）に対し」（→文型340）がありますが、異主語文で異なる対象を対比させるので、対照的となります。
　　日本は給料が高い反面（×のにひきかえ）、物価が高い。
　　父は無口なのにひきかえ（×反面）、母はおしゃべりだ。
　なお、「一方」（→文型011）にも同じような用法がありますが、同一対象の異なる面でも、異なる対象の対比でも制限なく使えます。

§　例文　§
１．子育てというのは、手がかかる反面、楽しみも多い。
２．うちの父は日頃優しい反面、怒ると怖い。
３．この仕事は収入が少ない反面、時間が自由になるので、　　僕は気に入っているんです。
４．彼は会社では仕事の鬼とも呼ばれている反面、家庭では子煩悩な父親でもある。
５．生活が豊かになる反面で、人と人との結びつきは紙のように薄くなっている。

★　例題　★
1)　彼は責任感が強い反面で、自分の（思い／思う）通りに（しない／ならない）と、すぐ癇癪を（起きる／起こす）。
2)　世界はボーダレスに（向かう→　　　　）つつある（　）、（　）（　）反面で少数民族の独立運動も激化し始めている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　まで／くれた（会社＝私と考えての発言）／認めている
2)　は／で／に（基準の「に」）