376 ～びる

一部の名詞　　　　　：　×　　　＋　　びる
一部のイ形容詞の語幹：ー［い］

♪　会話　♪
良子：小平が急に大人びてきたわね。少し前に声変わりしたかと思ったら、早いものね。
李　：早く成人式にならないかなあ。その日はひなびた温泉宿で、親子水入らず、しんみり酒を飲んでみたいね。
良子：私は小平から手が離れたら、思いきりやりたいことをやってみたいわ。

♯　解説　♭
　接尾語「～びる」は名詞やイ形容詞の語幹について、「～に近い様子だ／～に近い状態だ」という意味を表す自動詞を作ります。つく語は限られていて、「大人びる・田舎びる…／古びる・ひなびる・幼びる・ひねこびる…」などですから、そのまま語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．僕は奈良のひなびた風景が、たまらなく好きだ。
２．君はいい歳をして、言うことがどこか幼びている。
３．12歳にしては、ずいぶん大人びた顔をしている。
４．人も通わぬような山奥に、古びた洋館がぽつんと一軒建っていた。
５．彼は若いのにひねこびていて、まるで世間ずれした中年男みたいだ。

★　例題　★
1)　五日市駅を降りて、十分も（歩いて／歩くと）、そこにはまるで東京の郊外とも（思える／思えない）ような田舎（ぶった／びた）風景が広がっていた。
2)　父は（古い→　　）びた鞄を大切に（する→　　　　）が、それは亡くなった母（　）（　）の贈り物だそうだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　思い（→文型225）／にならない／起こす（他Ｖ）
2)　向かい（→文型171）／が（逆説）／その