377 ～風／～ふうだ／～ふうをする

名詞　：　　　　　×　　　　　　＋　　風だ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　風の　＋　名詞
動詞　：　　　　普通形　　　　　＋　　ふうだ／ふうに
形容詞：＜イ形～い／ナ形～な＞　　　　ふうな　＋　名詞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふうをする

♪　会話　♪
良子：このドレス、襟の辺りが中国風ね。気に入ったから買ってもいいかしら？それとも、こちらがいいかしら。
李　：どちらでもいいから、早く決めてほしいなあ。
良子：「もうこれ以上つきあいきれないよ」といったふうね。あそこに和風喫茶があるけど、ひと休みする？
李　：それは願ったりかなったり。ビールもあるかなあ？

♯　解説　♭
　「風」は名詞に直接接続して、「学者風・昔風・現代風・ヨーロッパ風…」などの「～の傾向・～の様式」を表す語を作ります。
　「～ふうだ」は例文２、３のように、「～のような様子だ」という意味の助動詞を作ります。「こういうふうに＝このように」「疲れたふうだった＝疲れたようだった」のように、様態の「～ようだ」に置き換えられますが、用例は限られています。なお、例文２の「利いたふう」と言うのは「何でも知っているかのような生意気な態度」を表す慣用語です。
　なお、例文５の「～ふうをする」は「～様子や態度をする」という意味を表す慣用表現ですが、「～ふりをする」（→文型378）と混同しやすいので注意しましょう。→例題1)

§　例文　§
１．その方は一見して学者風の好紳士でした。
２．利いたふうな口をきくな。
３．これ、どういうふうに（＝どのように）して作ったの？
４．「それって、どこかで聞いたふうな（＝ような）セリフだね」「ばれたか。実はある雑誌にあった言葉の受け売りなんだ」
５．あいつときたら、何でも知っているといったふうをして、鼻持ちならないったらありゃしない。

★　例題　★
1)　あの係長は、部下（にとって／に対して）は偉そうな（ふう／ふり）をしている（わりに／くせに）、上役を見るとゴマをする嫌な奴だ。
2)　Ａさんは息子さん（　）大学に合格したの（　）（うれしい→　　　　　）たまらないといったふうだった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　歩くと（→文型203）／思えない／びた（～ぶる→文型380）
2)　古／している（過去から今までずっと～）／から
