378 ＊～ふりをする

名詞　　　　：　　　の　　　　　　　　＋　ふりをする
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　　ふりする

♪　会話　♪
百恵：女性が酔っぱらいにからまれているのに、他の乗客は見て見ぬふりしていたのよ。私、腹に据え兼ねて・・・。
真理：どうしたの？
百恵：「いい加減にしなさい」って怒鳴ってやったの。
李　：勇敢だねえ。で、周りの男連中は？
百恵：寝たふりをしてたわ。最低よ！

♯　解説　♭
　「ふり」は元々、動作・表情・しぐさを表す名詞です。
　　人のふりみて、わが身を直せ。
　　なりふりかまわず
　しかし、この「～ふりをする」は「（本当はそうではないのに）意図的に～ような様子を装う」という意味を表す文型になります。偽りの姿・様子・態度を意味しますから、いい意味で使われることはありません。
　　知っているのに、知らないふりをする。
　　知らないのに、知っているふりをする。

§　例文　§
１．酔ったふりをして、女性にエッチなことをする。
２．嫌いなふりして実は好き、女心のまか不思議。
３．彼女はいつも忙しそうなふりをして、僕と顔を合わせても挨拶もしようとしない。
４．山で熊に出会ったら、死んだふりをしろというのは、日本だけの話ではなかった。
５．実際はお転婆娘なのに、人前ではおとなしいふりをするのを「猫をかぶる」と言う。

★　例題　★
1)　彼は勉強をしている（ふう／ふり）をし（ながら／がてら）、実は彼女にラブレターを（書いた／書いていた）。
2)　部屋にいるのに（いる→　　　）ふりをして、電話（　）（出る→　　　　）としない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に対して／ふう／くせに（＝非難の「～のに」→文型070）
2)　が（従属句の主語）／が（形容詞文）／うれしくて（→文型183）