379 ＊～ぶりに／＊～ぶりだ／～っぷり

期間を表す数詞・名詞：　×　　＋　　ぶりだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ぶりに
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ぶりの　＋　名詞
動詞　　　　　　；［ます］形　 ＋　　っぷり／ぶり
一部の名詞　　　：　×　　　　　　　っぷり／ぶり

♪　会話　♪
李　：久しぶりに新緑が見たくなったなあ。家族そろって北アルプスに行こうよ。
良子：だったら会社の帰りに緑の窓口に寄って、切符を予約してきてよ。特急で長野まで九十分足らずよ。
李　：峠の釜飯も何年ぶりかなあ。新特急の走りっぷりも見たいけど、在来線が廃止されたのは残念だよ。

♯　解説　♭
　接尾語「～ぶり」には二つの用法があります。「期間＋ぶり」は、「～の時間が経過した後に、～する」という意味を表します。「一年ぶり・三カ月ぶり…」や「久しぶり」など、一番よく使われる「～ぶり」の用法です。
　これ以外に「ぶり」（「～っぷり」）は名詞や動詞の［ます］形に接続して、例文４～５のように様子や状態を表します。慣用的に決まった言い方なので、語彙として覚えた方がいいでしょう。主な用例を挙げておきます。名詞：枝ぶり・話ぶり・羽振り・男っぷり…動詞：話しっぷり・飲みっぷり・食べっぷり・走りっぷり・変わりぶり・驚きぶり…

§　例文　§
１．いやあ、しばらく。君と会うのは何年ぶりだろう。
２．恋人との三年ぶりの再会に、私の胸はときめいた。
３．忙中閑あり、久しぶりに温泉にでもつかって、骨休めといこうじゃないか。
４．十年ぶりだが、君は相変わらず飲みっぷりがいいね。
５．久方ぶりに大学時代の友人と飲んだが、相当羽ぶりがいいのか、自信たっぷりの話しっぷりだった。

★　例題　★
1)　私が中国を訪れたのは十年（ずつ／ぶり／毎）のことですが、（それにしては／それにしても）その（変わる／変わり）ぶり（に／で）驚きました。
2)　最近は（忙しい→　　　　　）、ゆっくり新聞を読んだ（　）は一週間（　）（　）のことだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ふり／ながら（「～がてら」は付帯行為→文型038）／書いていた
2)　いない／に／出よう（→文型441）