380 ～ぶる

名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　　ぶる
形容詞の語幹：＜イ形ー［い］＞
　　　　　　　＜ナ形ー［な］＞

♪　会話　♪
李　：ミセス弁論大会で入賞とは素晴らしいね。君のスピーチのどこが評価されたんだろうねえ？
良子：若い世代への期待を、先輩ぶったり偉ぶったりしないで、肩の力を抜いて話したのが評価されたみたい。
李　：その自然体が君らしいね。それに年増女の魅力で男性審査員の票を集めたのかもね。あっ、にらまれた！

♯　解説　♭
　接尾語「～ぶる」は名詞や形容詞の語幹について、「わざと～ようにふるまう」という意味を表す自動詞を作ります。話者の嫌悪感が強く現れる表現です。
　よく使われるものを以下に挙げておきます。名詞　：学者ぶる・聖人ぶる・かわい子ぶる・金持ちぶる・お嬢さんぶる・
　　　　いい子ぶる…形容詞：上品ぶる・偉ぶる・賢ぶる・高尚ぶる・驕り高ぶる・深刻ぶる・悪ぶる・
　　　　利口ぶる…

§　例文　§
１．何だ、あいつ、かわい子ぶっちゃってよ。
２．驕り高ぶる権力者に、今こそ目に物を見せてやる。
３．聖人君子ぶった奴ほど、腹の中が汚い奴が多いんだ。
４．あいつは教師の前ではいつもいい子ぶっているが、そのくせ裏に回っては弱い子をいじめている。
５．悪ぶるのはやめにしなよ。しょせんお前は、本物の悪にはなれないよ。

★　例題　★
1)　たかが女（に／が）ふられた（ほど／ぐらい）で、そんなに（深刻な／深刻）ぶるなよ。俺なんか、（ふる／ふられる）相手もいないんだから。
2)　この辺りは高級住宅街で（上品だ→　　　）ぶった奥さんが多く、とても（つき合う→　　　　）（きれる→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ぶり／それにしても（→文型316）／変わり／に（感情Ｖの理由）
2)　忙しくて（理由の「て」）／の（行為→文型354）／ぶり