381 ～分／～分には

名詞　　　　：　　　　の　　　　　＋　　分
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　分には
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分なら
数詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　　分
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分する

♪　会話　♪
魚屋：今日は開店３周年につき、出血大サービスだよ
良子：安い分には、いくら安くてもかまわないわ。でも、この魚、生きはいいんでしょうね。
李　：もちろんさ。今朝、魚市場で仕入れたばかりだよ。
良子：三人分にはちょっと多いけど、このまぐろの中トロ、もらうわ。それから、このイカも頂戴。

♯　解説　♭
　「分」は「部分・分け前・本分・身分・程度・情況」などを表す多義語ですが、この「～分」は用法的には大きく二つに分かれ、ひとつは「部分・分け前」を表し、もう一つは「程度・様子・情況」を表します。
　また、例文４、５のように「～分には／～分には」の形も使われ、「（～だけ／～程度）なら」という意味を表します。→例題1)
　その他、「四分の一」と言った使い方や、「分に応じて」「分を守る」「己の分を尽くす」などの「本分・責任・身分・地位」の意味で使われる慣用的な言い方があります。

§　例文　§
１．このケーキ、四等分したよ。これは僕の分だ。
２．とりあえず一ヶ月分の薬を入れておきますが、使った分だけお支払いくだされば結構です。
３．彼は口は悪いが、その分、根が正直なんだよ。
４．この分なら明日はたぶん晴れるだろうが、念のため、自分の分の雨具は用意しておくように。
５．パソコンは性能がいいに越したことはないが、ワープロや電子メールに使う分には、古い機種で事足りる。

★　例題　★
1)　私に言う分（では／には）かまわないが、君の口のきき方は他の人（では／には）誤解を与え（兼ねる／兼ねない）よ。
2)　見る分（　）（　）さしつかえない（　）、くれぐれも商品（　）は手を触れないように。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に（受身文）／ぐらい（低い程度）／深刻／ふられる（受身文）
2)　上品／つき合い（～きる→文型067）／きれない（とても～ない）
