382 ＊～べきだ／＊～べき／～べし

動詞：原形　　＋　　べきだ
　　　　　　　　　　べし
　　　　　　　　　　べき　＋　名詞
（注：「する」は「→するべきだ／→すべきだ」の両形がある　）

♪　会話　♪
李　：やるべきことが山積みで、何から手をつけたらいいのか、頭が痛いなあ。
良子：何もかも自分でやろうと思わない方がいいわよ。一人で背負い込むのは、あなたの悪い癖よ。働くべき時は働き、休むべき時は休むというけじめをつけるべきよ。
李　：そうだなあ、我ながら嫌な性格だ。

♯　解説　♭
　「～べきだ」（「～べし」は文語）は、社会通念上「～するのが当然だ／適切だ」という判断を表す文型で、当然から義務へ、更に「帰るべき家もない」のように唯一可能な選択へと意味は広がります。当然・義務の用例は「～なければならない」と用法が重なりますが、「～べきだ」は話者の意志に無関係な一般論ですから、自分自身がそうしなければならない行為には使えません。→例題1)
　　もう遅いので、私は
　　　○帰らなければならない。
　　　×帰るべきだ。
　　サラリーマンは雪で通勤電車が止まった日でも、会社に
　　　　行かなければならない。＜強制されている行動・義務＞
　　　　行くべきだ。　　　　　＜社会のルール・建て前＞

§　例文　§
１．君が悪いんだから、四の五の言わず、謝るべきだ。
２．リーダーぶるのはいい加減にしな。人にあれこれ指図する前に、まず、自らやってみせるべきだ。
３．すべからく、上官の命令には従うべし。
４．打つべき手は全て打った。あとは天命を待つのみだ。
５．まだ死ぬわけにはいかない。やるべきことが残っている。

★　例題　★
1)　今日は子供の誕生日（で／だから）、早く（帰らなければならない／帰るべきだ）から、悪いが先に（失礼して／失礼させて）もらうよ。
2)　（座る→　　　　）たまえ。君の留学（　）先立って、話しておく（べし→　　　）ことがある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　には／には／兼ねない（→文型043／～兼ねる→文型044）
2)　には／が（逆説）／に（対象の「に」：～に手を触れる）