383 ～べきだった／～べきではなかった／～ばよかった

動詞：原形　　　　　　　＋　　べきだった
　　　　　　　　　　　　　　　べきではなかった
　　　　　　　　　　　　　　　べきじゃなかった＜口＞
動詞：仮定形＜～ば＞　　＋　　よかった

♪　会話　♪
良子：適当に切り上げたら？夕食の時間よ。
李　：やった！ついにホームページ完成したぞ！もう少し画面を見やすくするべきだったかなあ。
良子：ホームページを開いて、一体何を発信するの？
李　：中国人として日本で思ったこと感じたことさ。
良子：日本に残るべきではなかったなんて書かないでよ。

♯　解説　♭
　「～べきだ」は「～するのが当然だ／適切だ」を意味しますが、「～べきだった／～べきではなかった」と過去形になると、「～すべきことをしなかった／～してはならないことをした」という過去を振り返って反省する表現になります。
　類義表現に「～ばよかった」（→文型383）がありますが、失望や残念と言った後悔の感情が強く現れる表現です。一方、「～べきだった」にはより理性的に過ちを認める語感があります。
　　もっと勉強すればよかった＜後悔＞
　　もっと勉強するべきだった＜反省＞

§　例文　§
１．嫌なら嫌だと、最初から言うべきだったんだ。
２．日本はドイツ並みにきちんと戦争の総括をするべきだった。
３．当てにした俺が馬鹿だった。君になんか相談するべきではなかったよ。
４．受験に失敗して泣くぐらいなら、もっと勉強すればよかったんだ。
５．思えばこの人生、ああすればよかった、こうすればよかったと後悔することばかりだ。

★　例題　★
1)　こんなことに（なったら／なるんだったら）、彼に（やる／やらせる）べき（だった／ではなかった）。
2)　今更こうすべき（だ→　　　　）、ああすべき（だ→　　　　）と（嘆く→　　　）もはじまらない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（理由並列）／帰らなければならない／失礼させて（→文型102）
2)　座り（～たまえ→文型182）／に（～に先だち→文型311）／べき

