384 ＊～べきではない／～べからず／～べからざる

動詞：原形　　＋　　べきではない
　　　　　　　　　　べきじゃない＜口＞
　　　　　　　　　　べからず
　　　　　　　　　　べからざる　＋　名詞

♪　会話　♪
部長：最近の通貨不安で、アジアの中でもこれだけの価格差が生じている事実は、ゆめゆめ見逃すべきではないね。
課長：変化のあるところに儲けの種があることも、忘れるべからずですね。この機に乗じて海外進出すべきでは？
部長：朝から当たるべからざる勢いだね。でも当社のべからず集に、浮利を追わずとあるのを御存知かな。

♯　解説　♭
　「～べきではない／～べからず」は「～べきだ／～べし」（→文型 382）に対応する否定表現で、「～てはならない」と同じ禁止の意味を表します。いずれも個人的な判断ではなく、社会通念上許されないという判断です。「～べからず」は今日では書面語ですが、「～するな」という禁止命令に近い表現になります。
　また、「～べからず」の連体形が「～べからざる」で、「～べからざる＋名詞」は「～てはならない＋名詞」と同じ意味を表しますが、書面語で改まった会話の場でしか使われないでしょう。

§　例文　§
１．何事も日々の積み重ねをおろそかにすべきではない。
２．他人のいいところを見るべきであって、あら探しをすべきではない。
３．初心、忘るべからず。
４．関係者以外立ち入るべからず。
５．今日の社会では、コンピューターは欠くべからざるものとなっている。

★　例題　★
1)　この種の言論（に対する／に関する）暴力や脅迫は、民主主義社会（にあって／について）は許す（べからず／べからざる）行為である。
2)　アジア諸国は、互いに（助ける→　　　）合うべきであり、（争う→　　　）合う（べきだ→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　なるんだったら／やらせる（使役文）／できではなかった
2)　だった／だった／嘆いて（～てもはじまらない→文型201）