385 ～べく～／～べくもない

動詞：原形　　＋　べく　～　する
　　　　　　　　　べくもない

♪　会話　♪
課長：今回の工事は売上げ目標を達成すべく、採算面の不安はあったが受注した。のるかそるかの大博打だ。
佐藤：工期の短縮がポイントになると思います。過度の利益は期待すべくもないですが。
李　：しくじったら目も当てられませんが、一か八か、やってみましょう。「虎穴に入らずんば虎児を得ず」です。

♯　解説　♭
　「べし」の連用形が「べく」で、「（当然しなくてはならないと思うことを）～しようと考えて」ということから目的を表すようになります。「～ために」（→文型153）と置き換えることが可能ですが、個人の意志というより当然の義務という気持ちが「～べく」には込められています。
　　家を買うべく貯金している。→　家を買うために貯金している。
　「～べくもない」は「（そう望むが）実際はとてもできない」という不可能な事態を表します。「～したくてもできない」や「～しようにもできない」（→文型447）に置き換えられますが、個人の能力ではなく、周囲の条件や社会的理由によって希望が妨げられているという語感になります。どちらも今日では文語表現です。
　　家か高くて、買うべくもない。→家が高くて、買いたくても買えない。

§　例文　§
１．多くのボランティアが被災者を救援するべく、被災地の神戸に向かった。
２．大学に合格したことを親に伝えるべく、国際電話をかけた。
３．彼は自分のマイホームを持つべく、節約に節約を重ねた。
４．年収の数倍以上もしては、一般サラリーマンにはマイホームを手に入れるべくもない。
５．そうしたいのは山々だが、今の僕には君の窮状を救うべくもない。

★　例題　★
1)　事態がここ（ほど／まで）悪化し（ては／ても）、もはや平和的解決など望む（べき／べく）もない。
2)　明治維新（　）学び、祖国の独立と発展（　）貢献す（べし→　　）、多くの中国留学生が日本に渡った。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に対する（→文型322）／にあって（→文型287）／べからざる
2)　助け（相互行為の「～合う」→文型288）／争い／べきではない
