386 ～べくして／～べくして～ない

動詞Ａ：原形　　＋　　べくして　　＋　　動詞Ａ
動詞Ａ：原形　　＋　　べくして　　～　　ない

♪　会話　♪
李　：あれだけ勉強したのだから、中国語通訳ガイド試験は合格すべくして合格したんだよ。おめでとう！
佐藤：ありがとう。李老師という立派な先生が身近にいるなんて、普通は望むべくして望み得ない環境だよ。
山田：君の若さが羨ましいよ。僕なんか最近は記憶力がガタ落ちで、外国語なんてやる気も起きないよ。

♯　解説　♭
　「～べくして」は意味が二つに分かれます。先ずこの表現は、例文１～３のように、同じ動詞を繰り返して「～なるのは当然であり、またそうなった」という自明の理・必然の帰結を表し、今でもよく使われます。
　もうひとつは例文４、５のように、「～べくして～ない」の形で、「～ことは～が、実際はそれだけで何も～ない」という建前だけのことに使われます。ただ、用例も限られていて、最近ではあまり耳にしない文語表現となっています。

§　例文　§
１．よき伝統というものは、残るべくして残ったのだ。
２．ローマ帝国は滅ぶべくして滅んだのだ。
３．今日の民族紛争は、起こるべくして起こっていると言える。
４．行財政改革だ、行財政改革だと騒がれているが、言うべくして行われない。
５．地球環境を守れとは誰も言う。しかし、なすべくしてなし得ないままでいる。

★　例題　★
1)　僕たちふたりは、（生む／生まれる）前から、赤い糸で（結んで／結ばれて）いたんだ。そして出会う（べく／べからず）して出会ったんだよ。
2)　（潔い→　　　　）負けを認めよう。この試合は（負ける→　　　　）べくして（負ける→　　　　）のだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　まで（ここまで≒これほど）／ては（仮定→文型188）／べく
2)　に／に／べく
