387 ～へと／～へ～へと

名詞：　×　　＋　へと
名詞Ａ：　×　＋　へ　　名詞Ａ：　×　　＋　へと

♪　会話　♪
李　：川はとうとうと海へ海へと流れていくね。この川がどれだけの人を養ってきたのか、想像もつかないなあ。
良子：川の流れを見ていると、人間のはかなさを感じるわ。「川の水は絶えずして、しかも元の水にあらず」か。
李　：しかしね、僕たちも今は川底の小石みたいなもんだけど、まだ見ぬ海を探して旅をしてるのさ。

♯　解説　♭
　この文型は移動の方向や進路を指す「～へ」と意味は全く同じです。「～へ」を使うときは「行く・来る・帰る」などの移動動詞が使われますが、後件に一般の動作動詞が来るときに使うのが「～へと～する」です。
　　妻の急病を知り、急いで家へ帰る。＜移動Ｖ＞
　＝妻の急病を知り、家へと急ぐ。＜動作Ｖ＞
　それを更に強調すると、「～へ～へと～する」という文型になり、「ひたすら／ただ一筋～する」という意味になります。

§　例文　§
１．兵士たちを乗せた輸送船は、一路、戦地へと急いだ。
２．その少年を非行の道へと走らせたのは、両親の離婚に伴う家庭崩壊が原因だった。
３．渡り鳥が、北へ北へと飛びたっていった。
４．その小舟は沖へ沖へとこぎだし、遠ざかり、やがて見えなくなった。
５．人間というものは、楽な方へ楽な方へと流されやすい。

★　例題　★
1)　（どうか／どうも）世の中が悪い方（に／へ）悪い方（に／へ）と動いているような気がし（てたまらない／てならない）。
2)　上流（　）と向かった船は、しだいに急流（　）行く手を（阻まれる→　　）始めた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　生まれる（自Ｖ）／結ばれて（受身文）／べくして
2)　潔く（イ形の連用形）／負ける／負けた