388 ＊～方がいい／＊～方がましだ

名詞　：　　　の　　　　　　＋　　方がいい
動詞　：た形／ない形　　　　　　　方がましだ
形容詞：原形＜ナ形ーな＞
（注：「原形＋方がいい／方がましだ」が使われることもある）

♪　会話　♪
李　：お金はないよりあった方がいい。ただねえ・・・。
良子：ふん、そのためにあくせくしたくないって、そう言いたいんでしょ。
李　：ズバリその通り。その時間をもっと家族のためとか、自分のやりたいことに使った方がましだと思うんだ。
良子：でも、もう少しましな生活がしたいとは思わない？

♯　解説　♭
　「～方がいい」は一般的な勧告や提案の文型で、「どちらかと言えば～が適当だ」という話者の判断を表します。「～方がましだ」は「（両者を比較して）～よりも、～の方がいい」と、はっきりと対立する二つの選択を比較して優劣を述べます。そのため、時として激しい反発・抗議の感情を表すことがあります。特に「～ぐらいなら、むしろ～方がましだ」（→文型074）という文型は、強い反発を表すでしょう。この他に「ましだ」はナ形容詞なので「ましな生活」や例文５の「ましな物」のように単独でも使えます。
　なお「（色々ある中で）～するのが最善だ」を意味する「～に越したことはない」（→文型309）も同じ勧告を表す文型なので、一緒に覚えておきましょう。

§　例文　§
１．安ければ安い方がいいに決まってるじゃないか。
２．知らない方がいいことだってあるんだよ。
３．「覆水盆に返らず」さ。逃げた女房のことなんか、忘れっちまいな。嫌なことは早く忘れた方がいい。
４．どうせやっても無駄骨だから、やめた方がましだ。
５．もう少しましな物を食わせろよ。こんなまずい飯、食わない方がましだ。

★　例題　★
1)　頑張った（ところが／ところで）、給料が上がる（わけにはいかない／わけではない）んだから、適当にやった（方がいい／に越したことはない）よ。
2)　勉強は（できる→　　　　）より（できる→　　　　）方がいいが、それで人間の価値（　）決まるわけじゃない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　どうも／へ／へ／てならない（自発・自然→文型187）
2)　へ／に（受身文：急流が行く手を遮る→）／阻まれ