389 ～放題

動詞　　：［ます］形　　＋　　放題
　　　　　　　　　　　　　　 たい放題
（一部のナ形容詞につく「好き放題」のような例がある）

♪　会話　♪
李　：夫婦の間であっても、そんな言い草はないよ。それじゃあ、君の言いたい放題じゃないか。
良子：自分はしたい放題のことをしているくせに、一体全体、私のどこが悪いのか教えてちょうだい！
李　：ちょっと休戦しよう。とても口では君にかなわない。
良子：いつも会社を口実にするけど、何様のつもりなの！

♯　解説　♭
　「放題」はあるべき大義名分や常識を越えることを意味します。そこから派生したのが動詞の［ます］形に接続する「放題」で、「～したいだけ、無制限に～する」という意味を表します。本来、制限なく、思うままに何でもするという悪い意味で使われたと思いますが、「飲み放題・食べ放題で二千円」のように庶民にも歓迎されるいい意味でも使われるようになっています。
　なお、この「～放題」は「～だけ～する」（→文型131）を使っても表せます。
　暴れ放題　→　暴れたいだけ暴れる
　迷惑のかけ放題　→　迷惑をかけるだけかける

§　例文　§
１．食べ放題飲み放題で3000円といった店が増えている。
２．彼は社長の甥であることを笠に着て、好き放題をやってる。
３．やりたい放題のワンマン経営はついに破綻し、ついに倒産に至った。
４．君は昔から母親に甘え放題だったから、いつまでたってもマザコンから抜けられないんだよ。
５．あいつは俺に迷惑をかけ放題かけて、俺が一言文句を言ったら、どこかへ消えちゃったよ。

★　例題　★
1)　いくら財産がある（からには／からと言って）、あんなに使い（次第／放題）使ってれば、なく（なる／する）に決まってる。
2)　こんなに暴走族が（暴れる→　　　）放題に暴れているのに、警察は何も（できる→　　　　）んです（　）！

(^^)前課の解答(^^)
1)　ところで（→文型147）／わけではない／方がいい（Ｖが「た形」）
2)　できない／できた／が（自Ｖ）