390 ＊～ほか(は)ない／＊～よりほか～ない

これ・それ・あれ：　　×　　＋　ほか（は）ない
動詞　　　　　　：　原形　　　　よりほかしかたがない
　　　　　　　　　　　　　　　　よりほか　～　ない

♪　会話　♪
良子：中野から新宿まで、人身事故で中央線が不通だって構内放送してるわよ。待つよりほかないのかな？
小平：えっ、どうしよう。困ったなあ、一時間目から試験なんだ。
良子： じゃあ、総武線に乗り換えるほかないわよ。まだ間に合うかもしれないわ。さあ、急いで。

♯　解説　♭
　「～ほか(は)ない／～よりほか～ない」は、「～しかない」（→文型108）のグループで、どれも「～以外にない／～以外の方法はない」という意味を表し、それが唯一の選択であることを強調する表現になります。なお、下の例のように「～（より）ほか～ない」の間に語が入ることもあります。
　　こうなったら、引き返す　しかない。
　　　　　　　　　　　　　　ほかない。
　　　　　　　　　　　　　　よりほかない。
　　　　　　　　　　　　　　よりほか残された方法はない。

§　例文　§
１．今は再起を期して、時節到来を待つほかはない。
２．どう答えていいのかわからず、笑ってごまかすよりほかしかたがなかった。
３．数千年も前の遺体が、そのままの姿で発掘されたなんて、ただただ驚くほかない。
４．もう手術をするよりほか患者を救う道はありません。
５．長年の苦労が元の木阿弥になったけど、くよくよしても始まらないし、また一から出直すよりほかないね。

★　例題　★
1)　（わざわざ／せっかく）の縁談だが、本人が嫌だという（からには／からこそ）、断るより（しか／ほか）ない。
2)　やれるだけのことは（やる→　　　）んだから、後は結果が出る（　）を待つほか（ある→　　　）よ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　からと言って（→文型053）／放題／なる（当然の結果）
2)　暴れ／できない／か（詰問）