391 ～ぽっち／～ぽっきり

これ・それ・あれ・数詞：　×　　＋　　ぽっち
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ぽっちの　　＋　名詞
数詞　　　　　　　　　：　×　　＋　　ぽっきり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ぽっきりの　＋　名詞

♪　会話　♪
小平：栗の皮って、むくのって難しいね。一時間たってもたったこれっぽっちだ。食べればあっという間なのに。
良子：栗の皮くらいで悲鳴を上げないでよ。家事はささいなことの積み重ねよ。これからは男の子も家事ができないと、お嫁さんの来手がないわよ。
李　： ただいま、いい匂いだね。今日は栗ご飯かい？

♯　解説　♭
　これらの接尾語は「～だけしか数量がない」という意味を表します。「～ぽっち」は数詞や「これ・それ・あれ」と結びつき、とても少なく不足しているといった嘆息の感情が強く現れます。
　「～ぽっきり」は「～だけで終わり」という「だけ」と同じ限定表現なので、同じ文脈で使っても語感の差が生じます。また、「～ぽっきり」は「これ・それ・あれ」にはつきませんし、「ぽっきり」は「木の枝がぽっきり折れた」というような副詞の用法もあります。→例題1)

§　例文　§
１．それっぽっちのはした金じゃ、焼け石に水だよ。
２．大きな口を叩いたくせに、これっぽっちのこともできないのか。
３．三人ぽっち（⇔ぽっきり）じゃ、とても人手が足りない。
４．お父さんったら、けちもいいとこ、2000円ぽっち（⇔ぽっきり）しかお年玉をくれなかった。
５．三百グラムぽっち（⇔ぽっきり）の肉なんて、この子ひとりでペロリと平らげちゃうよ。

★　例題　★
1)　たったこれっ（ぽっち／ぽっきり）（だけ／しか）ないの？
2)　上を向いて歩こう。涙が（こぼれる→　　　　　）ように、（泣く→　　　）ながら歩く、ひとり（　）（　）（　）の夜。　（歌：坂本九、作詞：永六輔）

(^^)前課の解答(^^)
1)　せっかく／からには（→文型056／～からこそ→文型050）／ほか
2)　やった／の（名詞句を作る「の」→文型354）／ない