392 ＊～ほど／＊～て～ほどだ／＊～ほど～ない

名詞・数詞　　　　　　：　　　　×　　　　　＋　 ほど
動詞・形容詞　　　　　：普通形＜ナ形ーな＞　　　 ほどの＋名詞
これ・それ・あれ・どれ：　　　　　　　　　　　　 ほどだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ほどだった
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ほど～ない

♪　会話　♪
李　：寒くなってきたね。昨日は駅の階段で酔っ払いが、氷に滑って転んでいたほどだよ。
良子：ただでさえ千鳥足なのに、下が凍ってたら危ないわ。でも、酔ってると、思ったほどけがをしないようね。
李　：痛いけど格好が悪いから、じっとやせ我慢してるだけだよ。騒いで通行人に笑われるほど馬鹿じゃないさ。

♯　解説　♭
　「ほど（程）」は程度を表す語で、例文１、２のように「～ほど～ない」の形で比較の基準をあらわしたり、例文３のように数量についてだいたいの数量（概数）を表したり、例文４、５のように程度を例示したりします。
　この程度を例示・形容する「～ほど」の用例の多くは「～ぐらい」（→文型072）を使っても表せます。
　　目が回るほど（⇔ぐらい）忙しい。
　　くやしくて泣きたいほど（⇔ぐらい）だった。
　しかし、比較の基準をあらわす「～ほど～ない」文は「～ぐらい」が使えません。逆に、軽視の感情で最低の程度を例示するときは「～ほど」が使えません。→例題1)
　　今年は去年ほど（×ぐらい）寒くない。　　＜比較＞
　　朝起きたら顔ぐらい（×ほど）洗いなさい。＜最低程度＞

§　例文　§
１．いつも偉そうなことをいってるくせに、口ほど（×ぐらい）にもない奴だなあ。

(^^)前課の解答(^^)
２．看板に偽りありとまでは言わないが、宣伝されてるほど（×ぐらい）うまい店
じゃなかった。＜比較＞
３．そこには駅から歩いて30分ほど（⇔ぐらい）で着く。
４．それは僕も喉から手が出るほど（⇔ぐらい）ほしい。
５．恋は盲目とは言うものの、彼ときたら、あばたもえくぼと言っていいほど（⇔
ぐらい）だよ。

★　例題　★
1)　朝（起きれば／起きたら）、顔（ほど／ぐらい）（洗えば／洗ったら）どうなの？
2)　（恥ずかしい→　　　　　　　）、穴が（ある→　　　　）ら（入る→　）たいほどだった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ぽっち／しか
2)　こぼれない（～ないように→文型153）／泣き／ぽっち