393 ＊～ほど／＊～ば～ほど／～ば～だけ

名詞　　　　　：なら／であれば　＋　名詞　　　　　：×／である ＋ ほど
ナ形容詞　　　：なら／であれば　　　ナ形容詞　　　：な／である 　 だけ
動詞・イ形容詞：仮定形＜～ば＞　　 動詞・イ形容詞：　原形

♪　会話　♪
李　：読めば読むほどこの随筆はおもしろい。この著者の考え方は知れば知るだけ、大したものだと思うよ。
良子：人は歳を取るほど感動しなくなるわ。それだけ感動できるなんて、あなたはまだ若いのね。
李　：これはどうも。そういう君だって、ホームドラマを見ては泣いてるぐらいだから、捨てたもんじゃないさ。

♯　解説　♭
　「～ば～ほど～」は「～に比例して、更に～」という比例変化を表す文型ですが、「～ば」が省略されることも、例文１のように「名詞＋ほど」の形もあります。ナ形容詞の時は「～であればあるほど」の形が多く使われるでしょう。
　　若ければ若いほど上達が早い
　→若いほど上達が早い。
　→若い人ほど上達が早い。
　なお、「～ば～ほど」と同じ比例変化の文型に「～ば（たら）～だけ」がありますが、この表現は論理的な必然性や因果関係がないと使えません。→例題1)
　　練習すればするほど（・だけ）上手になる。＜因果関係がある＞
　　見れば見るほど（×だけ）いい女だなあ。　＜因果関係がない＞

§　例文　§
１．弱い犬ほどよく吠える。＜ことわざ＞
２．誤りを正すのは、早ければ早いほど（⇔だけ）いい。
３．長引けば長引くほど（⇔だけ）、我々に不利になる。もう短期決戦しかない。
４．青年よ、大志を抱け！夢は大きいほど（△だけ）いい。
５．考えれば考えるほど（×だけ）、わけがわからなくなる。

★　例題　★
1)　間違ってはいけないと思う（ほど／だけ）、（かえって／すなわち）ミスが多くなる。むしろ肩の力を抜いて、リラックスすればする（ほど／だけ）力が出るものだ。
2)　「女房と畳は（新しい→　　　　　）ば新しい（　）（　）いい」という俗語があるが、最近では「亭主と台所は新しい（　）（　）いい」という言葉が流行している。

(^^)前課の解答(^^)
1)　起きたら（文末に意志表現の時は「たら」）／ぐらい／洗ったら
2)　恥ずかしくて（理由）／あった／入り（Ｖ〔ます〕形＋たい）