394 ～ほど(のこと)ではない／～にもほどがある

名詞・それ　：　　×　　　　　　　＋　 ほどのことではない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　 ほどのものではない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ほどではない
名詞　　　　：　　×　　　　　　　＋　 にもほどがある
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　 にしてもほどがある

♪　会話　♪
百恵：あの新入り、本当に鼻につくわ。入社早々、期待したほどの会社じゃないですって！皆でいびっちゃわない？顔を見るだけでもむかつくわ。
真理：自分だけが特別な人間だとでも思ってるのかしら。
李　：「いびる」とか「むかつく」とか、穏やかじゃないね。冗談にしてもほどがあるよ。

♯　解説　♭
　「～ほど（のこと／のもの）ではない」は、例文１～３のように、「それほど大した～ではない／それほど重要な～ではない」という意味を表します。この場合、「のこと／のもの」を省略しても意味は変わりませんし、「この・もの」の代わりに名詞を使うこともあります。
　　今の職業は一生を賭ける
　　　　ほどのものではない。
　　　　ほど価値のある仕事ではない。
　なお、例文４、５のように「～にもほどがある」という形がありますが、この「ほど」は「適度」を表していて、相手の行為がやりすぎだと感じたとき、「冗談にもほどがある。（＝冗談が過ぎている）」のように戒めるために使います。

§　例文　§
１．私の経験などありふれたもので、とりたててお話しするほどのものでもございません。
２．用事というほどのことではないんですが、ちょっと・・・。
３．わざわざお越しになるほどのことでもございませんでしたのに。
４．いい加減にしろよ。欲張るにもほどがある。
５．この世の中、いつも正直者が馬鹿を見る。不公平にもほどがある。

★　例題　★
1)　擦り傷をした（ほど／ぐらい）で、いちいち医者に行く（ほど／ぐらい）の（こと／もの）はなかろう。
2)　御覧（　）通りの貧乏所帯で、生活は楽（だ→　　　）が、食べられないというほど（だ→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ほど／かえって／ほど（因果あり：「だけ」も可）
2)　新しけれ／ほど／ほど

