395 ＊～ほど～はない

名詞／こ・そ・あ ：　　　　×　　　　　＋　　ほど　～　はない
動詞／形容詞 ：普通形＜ナ形ーな＞

♪　会話　♪
良子：何よ、その反抗的な態度は。お母さんがこんなに口うるさく言うのも、小平のことを思えばこそなのよ。
李　：パパだって、小平のことほど気になることはないんだよ。この世に親ほどありがたいものはないよ。
小平：お母さんは、くどいんだよ。同じことを何度も言われたら、僕だって耳にたこができるよ。

♯　解説　♭
　「～ほど～はない」は「～こそ最高に～だ」という最高程度を表す文型です。これは「～ぐらい～はない」（→文型073）を使って表すこともできます。
　　家族ほど（・ぐらい）大切なものはない。
　「～ほど～はない」を使うと客観的で一般的な説明になり、「～ぐらい～はない」を使うと、「大切なものは色々あるが、何と言っても家族が一番大切だ」という話者の感情が込められた表現になります。
　なお、プラスの事態には「～ほど～ない」の方が多く使われていて、マイナス事態には「～ぐらい～はない」が使われることが多いようです。それは「～ほど」が最高基準を、「～ぐらい」が最低基準を表す働きがあるからかもしれません。

§　例文　§
１．僕はその時ほど父が大きく見えたことはなかった。
２．弱い者いじめほど、卑劣な行為はない。
３．嫉妬や妬みほど、人の心を卑しくするものはない。
４．人間は失うものが多くなるほど臆病になる。失うものがないほど強いものはない。
５．「馬鹿につける薬はない」とはお前のことだ。お前ほど物わかりが悪い奴は見たことがない。

★　例題　★
1)　窓際族（に／を）追いやられ、「早く会社を辞めろ」と（言うばかり／言わんばかり）の仕打ちを受けたが、あの時ほど自分が惨めに思えたこと（は／が）なかった。
2)　もしもし亀よ、亀さんよ、世界のうち（　）お前（　）（　）、歩みののろいものは（ある→　　　　）。（童謡）

(^^)前課の解答(^^)
1)　ぐらい（低い程度）／ほど／こと
2)　の（→文型225）／ではない／ではない（「でもない」も可）
