396 ほんの～／ものの～

ほんの　＋　名詞や、少量を表す数詞・副詞
ものの　＋　数詞

♪　会話　♪
山田：油断大敵だ。ものの五分、目を離したすきに自転車が影も形もなくなったよ。買ったばかりだったのに。
李　：それはとんだ災難だったね。警察には届けた？もののひと月もしないうちに出てくるかもしれないよ。
山田：歩くのが面倒で、ほんの軽い気持ちで他人の自転車に乗って行っちゃう人が多いらしいね。

♯　解説　♭
　連体詞「ほんの」は「ほんの（微量・少量・数分）」などのように名詞や、「ほんの（１～２分・一口・２～３メートル…）／ほんの（少し・しばらく・ちょっと・僅か・少々）」などのように少数・少量を表す数詞・副詞について、問題とならないほどの少ない数量であることを表します。
　また、多くは慣用的に決まった言い方ですが、「ほんの（子ども・お礼のしるし・お口汚し・名ばかりの＜名詞＞・形ばかりの＜名詞＞）」などのように取るに足りない小さな存在・物であることも表します。→例題1)
　一方、連体詞「ものの」は時間や距離・人数などを表す数詞などについて、「多くても／せいぜい」の意味を表したり、「実に・ほんとうに」を意味する「ものの見事に」など「好きこそものの上手なれ」などの慣用表現を作ります。

§　例文　§
１．つまらない物ですが、これはほんのお礼のしるしです。
２．申し訳ございませんが、ほんの少々お待ちください。
３．ほんのお口汚しですが、いかがですか。お口に合えばよろしいんですが。
４．会社といっても、社員３名のほんの名ばかりの、吹けば飛ぶような小さな会社なんです。
５．隣の駅は目と鼻の先で、電車に乗って、ものの（⇔ほんの）２、３分で着きます。

★　例題　★
1)　結婚式と言っても（ほんの／ものの）形（だけ／ばかり）の披露宴を開いた（だけ／ばかり）でした。
2)　彼は100キロ（　）（　）あるバーベルを、（　）（　）の見事に持ち上げて（みた→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に（受身文）／と言わんばかり（→文型222）／は
2)　で（範囲限定）／ほど／ない