397 ～間

名詞：　　　　　の　　　　　　＋　　ま(間)
動詞：原形／ない形／ている形　　　　ま(間)に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ま(間)の　＋　名詞

♪　会話　♪
良子：田舎の母が驚いていたわ。ちょっと見ない間に、小平がずいぶん大人びてきたって。
李　：それにしても君の御両親、この一、二年の間にめっきり老け込んだなあ。
良子：私たちも、あっという間にお爺さん、お婆さんよ。
李　：いつの間にか子供は育ち、いつの間にか親は歳とる。

♯　解説　♭
　「間」は「あいだ」と読むときと、「ま」と読むときがあります。「あいだ」は比較的長いと感じる時間・期間に使います。「ま」は隙間（空間）や合間（時間）を意味しますから、心理的にはあわただしく短いと感じる時間や瞬間、或いは暇や都合が＜いい／悪い＞と思う合間を表します。例えば「しばらく見ない間（あいだ／ま）に大きくなったね」のようにどちらも使える例がありますが、話者が会わなかった時間をどう感じているかの違いがあります。
　なお、常に「ま」と読まれる「（まだ）～間がある／～する間も惜しむ／間を見て～する／見る間に～する／～して間もない／間もなく～する／～する間もない／いつの間にか／瞬く間に／あっと言う間に」や、慣用表現の「間がいい／間が持たない／間が抜ける／間が悪い／間に合う／間に合わない／間を持たす／間をおく」などは、そのまま語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．私が席を外しているまに、誰か来客があったらしい
２．最近は忙しくて、新聞を読むまもない。
３．うるさい妻は出かけているし、のんびり酒でも飲みながら、鬼の居ぬまの洗濯といこう。
４．彼は寝るまも惜しんで勉強し、ついに念願の大学に合格した。
５．その最新ソフトは店頭に並べるや否や、瞬くまに売り切れた。

★　例題　★
1)　この夏休みの（あいだ／ま）に、（あいだ／ま）を見て、里帰り（する／しよう）かと思っています。
2)　子ども（　）（寝る→　　　　　）間に、ちょっと買い物（　）行ってくるわ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ほんの／ばかり／だけ
2)　から（→文型048）／もの（慣用）／見せた（→文型197）