398 ＊～まい／＊～まいと思う／～まいとする

動詞：五段動詞ー　原形　　＋　　まい
　　　一段動詞ー　［る］　　　　まいと思う
　　　　　　　　　　　　　　　　まいとする
（注：「する」は「するまい／すまい」の両形）

♪　会話　♪
部長：豊かな時代に育った君たちには想像がつくまいが、僕たちの世代には、口に入る物なら何でも食べた時代があったのだよ。芋粥に野の草を入れて食べたりね。
李　：中国で日本のテレビドラマ「おしん」が放映されたときは、大変な反響でした。
部長：それだって、ほんの七、八十年前のことだよ。

♯　解説　♭
　「～まい」は動詞の未然形「～（よ）う」の否定形です。意味は意志と推量に分かれますが、物が主語の自動詞や状態動詞（ある・いる・できる・わかる・要る）や可能形に「～まい」がつくときは、常に否定推量です。
　　絶対タバコは吸うまい。　≒　絶対タバコは吸わないつもりだ。＜意志＞
　　たぶんタバコは吸うまい。≒　たぶんタバコは吸わないだろう。＜推量＞
　なお、「～まいと思う」と「～まいとする」には「思う」と「する」の違いがあります。単なる心理や気持ちを述べるのなら「～まいと思う」で、「～しないように意識的に努力している」のなら「～まいとする」です。例えば「笑うまいとする」は笑いたい気持ちをじっと我慢しているのですが、「笑うまいと思う」は単なる今の気持ちです。これは「～（よ）うと思う」と「～（よ）うとする」の関係でも言えることです。

§　例文　§
１．彼が会社の金を使い込んでいたなんて、まさかそんなことはありますまい。
２．嘆いても詮ないことだ。今更くよくよ考えまい。
３．もう君には何も言うまい。好きなようにするがいい。
４．親に心配をかけまいと思い、何も話さないでおいた。
５．知られまいとして隠そうとすると、かえって知られてしまうものだ。

★　例題　★
1)　決して（怒ろう／怒るまい）と思ったが、息子の顔を見ると我慢（できぬ／できず）、（つい／うっかり）大声で怒鳴りつけてしまった。
2)　大の男を絞め殺すなん（　）ことは、女・子供に（する→　　　　）ようなことでは（ある→　　　）まい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　あいだ／ま／しよう（「～（よ）う＋と思う」→文型441）
2)　が／寝ている／に（Ｖ〔ます〕形＋に行く）