399 ～まくる

動詞：［ます］形　＋　まくる

♪　会話　♪
山田：若い頃はジャンルかまわず聴きまくったけど、結局、今は演歌に落ちついたよ。さあ、もう一曲、歌おうか。
李　：君みたいにひっきりなしに歌いまくってると、のどを傷めるよ。少しは喉を休ませなきゃ。
山田：演歌を歌ってると、懐かしさがこみ上げてくるんだなあ。なぜか匂いや色がついてることもある。

♯　解説　♭
　補助動詞「～まくる」は多くの意志動詞と結びついて、「（同じ動作を）繰り返し繰り返し、しかも激しくする」という意味を表します。この表現を更に強調したのだ「書いて書いて書きまくる」のように「～て～て～まくる」という形です。
　　飲む→飲みまくる→飲んで飲んで飲みまくる
　　遊ぶ→遊びまくる→遊んで遊んで遊びまくる
　ただし、この「～まくる」は人の意志動作にしかつきませんから、自然現象や生理現象には使えません。
　　降る→×降りまくる　＜自然現象＞
　　笑う→×笑いまくる　＜生理現象＞

§　例文　§
１．あいつは会議の間中、一人でしゃべりまくっていたよ。
２．吹きまくる強風で屋根がわらは飛び、電柱もなぎ倒された。
３．その指名手配された犯人は全国を逃げまくったが、ついに御用となった。
４．私は長年の間、心に暖めてきたことを、無我夢中で書いて書いて書きまくった。
５．彼は阪神大震災の実状を伝えたいと、寝食を忘れて現場写真を撮りまくった。

★　例題　★
1)　彼は会議の（ま／あいだ）、ひとりで（しゃべる／しゃべり）（抜いて／まくって／切って）いた。
2)　会社のため（　）思い、がむしゃらに（働く→　　　　）まくってきたが、ふと寒い風が心（　）吹き抜けた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　怒るまい／できず（→文型121）／つい（「うっかり」は不注意）
2)　て（「～なんて」と「～なんか」→文型274）／できる／ある

