400 ～まじ／～にあるまじき／～としてあるまじき

動詞：原形　　＋　　まじ
　　　　　　　　　　まじき　＋　名詞
名詞：　×　　＋　　にあるまじき　＋　名詞
　　　　　　　　　　としてあるまじき　＋　名詞

♪　会話　♪
課長：部下としてあるまじき失礼な発言だ。即刻取り消したまえ。
李　：管理職にあるまじき無責任な態度だと思いましたので、包み隠さずに自分の意見を述べたまでです。
百恵：これで彼はしばらく冷や飯ね、ああ、すまじきものは宮仕え。

♯　解説　♭
　「～まじ」は「～まい」（→文型398）などの意味を表した古語ですが、現代においては「～てはならない」という意味の禁止表現が書面語として残っているだけです。この「～まじ」は「～べきではない／～べからず」（→文型384）と同義語になります。
　　政治の不正を　許すまじ。　　　　＜書面語・古語＞
　　　　　　　　　許すべからず。　　＜書面語・古語＞
　　　　　　　　　許すべきではない。
　　　　　　　　　許してはならない。
　なお、「～として許されない」の意味で使われる「～にあるまじき＋名詞／～としてあるまじき＋名詞」が口語として残っていますが、改まった場面でしか使われないでしょう。

§　例文　§
１．ああ、許すまじ原爆を。　＜広島反戦歌の一部＞
２．公務員にあるまじき収賄事件が、又しても発覚した。
３．患者を人体実験に使うなど、医者としてあるまじき行為だ。
４．暴力で国家を転覆しようとするのは、法治国家にあるまじき犯罪だ。
５．相手の弱みを利用して恐喝まがいのことをするなんて、警察官としてあるまじき行為だ。

★　例題　★
1)　教育者としてある（まじ／まじき）体罰を、見て（見ず／見ぬ）（ふう／ふり）をしてきた学校側の責任を見過ごすことはできない。
2)　人間（　）してある（まじ→　　　　）、また（許す→　　　）難い犯罪は、何と言っても子供の誘拐だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　あいだ（「ま」と「あいだ」→文型397）／しゃべり／まくって