401 ～まして／～ませんで／～ませ

動詞：［ます］形　　＋　　まして
　　　　　　　　　　　　 ませんで
　　　　　　　　　　　　 ませ

♪　会話　♪
良子：今日は大したおもてなしもできませんで。
佐藤：いえいえ、こちらこそ、お休みのところを二人して押しかけ、そのうえ二人のことで相談にも乗っていただきまして、ありがとうございました。じゃ、これで。
李　：心配することはないよ。僕たちも後で振り返れば、取り越し苦労に過ぎなかったことばかりだよ。

♯　解説　♭
　動詞の「て形」には「～まして」の形もあり、敬語と結びついた丁重な会話表現に使われます。また、「～ますので／～ましたら」のように、「丁寧体（「ます」形）＋から／が／けれど／し／たら／ので／のに」などの形も使われます。
　「いらっしゃる→いらっしゃいます／くださる→くださいます／おっしゃる→おっしゃいます」のように「～ります→～います」へと変化することや、「いらっしゃいませ」のような「～ませ」は初級で学んでいますが、「～につきまして／～に対しまして／～にとりまして／～に関しまして／～をめぐりまして」など「ます」形の格助詞も多く使われることをつけ加えなくてはならないでしょう。丁重な敬語体会話ではどれも大切な表現となります。
　注意してもらいたいのは、「～てください→×～ましてください／～たほうがいい→×～ましたほうがいい」などの形はなく、助動詞関係では丁寧体は使われないことです。

§　例文　§
１．明けましておめでとうございます。
２．いらっしゃいませ。御注文は何になさいますか。
３．是非、私どもの宅にもお立ち寄りくださいませ。
４．せっかくお越しいただきましたのに、主人はあいにく留守にしておりまして。
５．どうしても抜けられない会議がございまして、せっかくの御招待ではございますが、またの機会にと。

★　例題　★
1)　毎度お引き立て（もらい／いただき）まして、ありがとうございます。またのおいでを（待って／お待ちして）（います／おります）。
2)　社長はまもなく戻って（参る→　　　　）ので、どうぞお（かける→　　　）になってお（待つ→　　　）ください。

(^^)前課の解答(^^)
1)　まじき／見ぬ／ふり（→文型378／慣用語「見て見ぬふりをする」）
2)　と／まじき／許し（～難い→文型034）

