402 ＊～まで／＊～までに／＊～までで

時・場所・数量を表す語：　×　　　　＋　　まで
動詞　　　　　　　　　：　原形　　　　　　までに
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　までで

♪　会話　♪
李　：ここまで来たら、頂上まで後わずかだ。この分だと、日暮れまでには山小屋に着くだろう。
小平：お父さん、見て！夕焼けが始まったよ。それにしても、お母さん、遅いねえ。まだ、あんな下にいる。
李　：お母さんが追い着くまで、ここで待っててやろうよ。
良子：はあはあ、なんて薄情な人たちなんでしょ。

♯　解説　♭
　「～まで」の格助詞の用法で、数量・時間・場所を表す語と結びついて、終点や限界点を表します。「～遅くまで／～近くまで」のような慣用的言い方がありますが、そのまま覚えてください。→例題2)
　問題は時を表す語と結びついたときの「～まで」と「～までに」の違いですが、下の図のように、「～まで」はその時刻までずっと継続した動作を表し、「～までに」はその時刻の前に完了した動作を表します。
　　　　図あり　
　なお、「～までで」は期限を表し、後ろには「やめる・終わる・締め切る・打ち切る」などの動作の終了を表す動詞が来ます。→例題1)

§　例文　§
１．ここまで来たら、もうひと安心だ。
２．シャボン玉飛んだ。屋根まで飛んだ。屋根まで飛んで、壊れて消えた。（童謡）
３．授業は七月の二十日までで、二十一日から夏休みが始まる。
４．「十時までに来られる？」「その頃まで会議が長引いているとすると無理だけど、でなければたぶん大丈夫」
５．私が戻って来るまで、ここで待っていてください。

★　例題　★
1)　この店は十一時（まで／までに／までで）閉店と（します／なります）ので、オーダーがございましたら、十時半（まで／までに／までで）お願いします。
2)　隣の部屋が夜（遅い→　　　　）まで（うるさい→　　　　　）、明け方（近い→　　　）まで眠れなかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　いただき（謙譲語）／お待ちして（→文型019）／おります（謙譲語）
2)　参ります（謙譲語）／かけ（尊敬形→文型019）／待ち（→文型019）
