403 ＊～まで／＊～までに／＊～までになる

名詞　　　　：　×　　　　　　　　　＋　 まで
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　 までに
までになる

♪　会話　♪
良子：「くそばばあ」なんて言ったのよ。どこまで親を馬鹿にするつもり。今日という今日は堪忍袋の緒が切れたわ。今度そんな口を利いたら、出て行ってもらうわよ。
李　：そこまで言わなくてもいいんじゃないか。小平、言っていいことと悪いことがあるぞ。そのことがわかるまで、しばらくそこで正座して反省していなさい。

♯　解説　♭
　「～まで」の副助詞の用法で、事態がどの程度まで達しているかを表しています。「～ほど」（→文型392）も程度を表しますが、「～まで」は程度の最終段階を表すのに対し、「～ほど」は程度の例示や形容です。
　　足が痛くなるまで（・ほど）歩いた。
　　納得がいくまで（×ほど）調べる。
　上の例はどちらも使える例ですが、「～まで」は足が痛くなった段階で歩くのをやめていますが、「～ほど」は歩いているときの程度を形容しています。下の例は「～ほど」が不自然です。逆に、「～まで」が使えないのが次の例です。→例題1)
　　死ぬほど（×まで）驚いた。
　　目の玉が飛び出すほど（×まで）高かった。

§　例文　§
１．喉元まで出かかった言葉だったが、思いとどまった。
２．結果がどうなるかはともかく、自分が納得がいくまでやってみたいんだ。
３．その検事は恐ろしいまでに頭が切れる男だった。
４．彼と碁の対戦をしたが、全く歯が立たず、完膚なきまでに打ちのめされた。
５．日本では1910年代の終わりには、99％の児童が学校教育を受けるまでになっていた。

★　例題　★
1)　一人前に寿司が握れる（ようにする／ようになる）（まで／ほど）には、短くても数年の修行（を／が）要する。
2)　彼はわずか一年（　）、新聞ばかりか明治文学まで（読む→　　　）こなせる（　）（　）に日本語が上達した。

(^^)前課の解答(^^)
1)　までで／なります（「～する」は意志行為）／までに
2)　遅く／うるさくて（理由の「～て」）／近く