404 ～まで／～までして／～てまで

名詞・名詞＋格助詞：　×　　＋　　まで
動詞　　　　　　　：原形　　＋　　までして
動詞　　　　　　　：て形　　＋　　まで

♪　会話　♪
良子：家に帰ってまで、会社の仕事はしないでほしいわ。
李　：やりかけの仕事があると、喉に物がつかえてるみたいで、気持ちが悪いんだよ。
良子：そんなにまでしなくちゃいけないの。あなたもどこかの猛烈社員に似てきたわねえ。
李　：君にまでそんなことを言われては、立つ瀬がないよ。

♯　解説　♭
　「～まで／～までして／～てまで」は、程度を表す「～まで」（→文型403）と一連のものですが、程度が極端に達していると感じたとき使われます。
　例文２、３のように「～さえ／～すら」（→文型100）と置き換えられる場合も多いでしょう。しかし、「～さえ／～すら」は「～もそうだから、その他はもちろん～」という意味ですが、「～まで」は「だんだん程度はひどくなり、最後には～も～」と最終段階を表しますから、例文４、５のように「～さえ／～すら」を使うと不自然になる例が生じます。逆に「～さえ／～すら」が使えて「～まで」が使えない場合も生じます。それが次の例です。
　　忙しくて新聞を読む時間さえ（×まで）ない。
　　歩いてさえ（×まで）５分で着くところ

§　例文　§
１．毒を食らわば皿まで。（ことわざ）
２．まさか君が、あんな奴とまでぐるになっていたとは思いもしなかったよ。
３．夢にまで見るほど彼女のことが脳裏に焼きついて離れない。
４．いくら生活に困ったとは言え、盗みまでしでかすとは、　　呆れ果ててものも言えない。
５．そんな汚い金を使ってまで、代議士になりたがる奴の気が知れない。

★　例題　★
1)　家庭生活を犠牲（になって／にして）（さえ／まで）出世したいとは（思う／思わない）。
2)　親の反対を（押し切る→　　　　　）まで結婚（する→　　　）二人が、半年（　）離婚とは予想もしなかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ようになる（状態変化→文型446）／まで／を（「要する」は他Ｖ）
2)　で／読み（～こなす→文型167）／ほど（「まで」は重複する）