405 ～までだ／～までのことだ

これ・それ・あれ：　×　　　＋　までだ
動詞　　　　　　：普通形　　　　までのことだ

♪　会話　♪
李　：準備しないうちに昇級試験の前日になってしまったが、いつものように一夜漬けをするまでさ。
山田：じたばたしたって始まらないし、カラオケにでも行かないか。駄目なら駄目で、また受け直すまでのことだ。
李　：それは悪魔の甘いささやきだよ。行くべきか行かざるべきか、それが問題だ。

♯　解説　♭
　「～までだ／～までのことだ」は例文１～３のように、「それだけで、それ以外のことは考える必要はない／何の問題もない」という意味を表します。「～までだ」の強調表現が「～までのことだ」です。
　これは「～だけ」（→文型131）とも共通する限定の用法で、動詞の原形と結びつくときは最終選択・結論や決意を、完了形（「た」形）と結びつくときは事情や理由を強調することが多いでしょう。
　　タクシーがなければ、歩いて帰るまでだ（≒だけだ）。
　また、例文４の「これまでだ」や、例文５の「～たら、それまでだ」（→文型369）のように「これ・それ・あれ」と結びつくときは、「それでおしまいだ」という意味を表します。これは「（これ・それ・それ）で万事休す」という慣用語を使っても表せます。

§　例文　§
１．あなたがやれと言ったから、やったまでのことです。
２．仮に今回失敗しても、また一からやり直すまでだ。
３．駄目でもともと、やってみるよ。うまく行かなかったら、その時また考えるまでのことさ。
４．銀行から借り入れができないとなると、万事休すだね。会社もこれまでだ。
５．短気は損気。いくら上司に頭にきても、会社を辞めてしまったらそれまでだよ。

★　例題　★
1)　「珍しいね、何（か／が）用事？」「いや、近くに（来たついでに／来がてら）（寄る／寄った）までです」
2)　私は当然のことを（する→　　　）までの（　）（　）で、お礼なんて（言う→　　　　）と、かえって恐縮します。

(^^)前課の解答(^^)
1)　にして（「～を～にする」）／まで／思わない
2)　押し切って／結婚した／で（期限の「で」）