406 ＊～まま／＊～ままの／＊～ままに～する

名詞：　の　　＋　　まま　～　する
動詞：普通形　　　　ままで
　　　　　　　　　　ままだ
　　　　　　　　　　ままの　＋　名詞
　　　　　　　　　　ままに　～　する

♪　会話　♪
李　：君が使っていた部屋は、今でもそのままになっているね。君の御両親の気持ちがわかる気がするよ。
良子：何もかも子供の時のままで、妙な気分になるわ。
李　：わらぶき屋根に広い庭。そして君が小平と並んで昼寝してる姿は、なかなか絵になっていたよ。帰る故郷があるだけでも、小平は幸せだと思うな。

♯　解説　♭
　「まま」は「元と同じ状態」というのが原義ですが、例文１～３のように、名詞や動詞の完了形（「た」形）や否定形（「ない」形）と結びつくときは「～の状態を変えないで」という意味を表します。
　　座ったまま話す。
　　そこは昔のままの風景が残っていた。
　また、用例としては多くありませんが、例文４、５のように動詞の原形と結びつくと、自然のなりゆきや感情に身を任せて従うという意味を表します。
　　風の吹くままに旗が揺れている。
　　命令されるままに動く。

§　例文　§
１．日本の家は、靴を履いたまま上がってはいけないよ。
２．報告書には私見を加えず、見たまま聞いたままを、ありのままに書いてくれ。
３．鍵をかけないまま、一体どこに行ったんだろう。不用心ったらありゃしない。
４．足の向くまま、気の向くままに、地球を歩いてみたい。
５．友人に勧められるままに生命保険に入ったが、なんとその保険会社が倒産してしまった。

★　例題　★
1)　日本料理は、素材の味をその（まま／ように）（生きる／生かす）ところに（だけ／こそ）、その特徴があります。
2)　いくつ（　）気づいた点を、（思いつく→　　　　　）まま（話す→　　　　）みます。

(^^)前課の解答(^^)
1)　か／来たついでに（→文型163／～がてら→文型038）／寄った
2)　した／こと／言われる（受身文：～が～に言われる）
