407 見るからに～そうだ

見るからに～ 動詞　：　［ます］形　　　　＋ そうだ
　　　　　　 形容詞：＜イ形ー［い］＞　　　　そうな ＋ 名詞
　　　　　　　　　　 ＜ナ形ー［な］＞　　　　そうな ＋ 動詞
（注：様態の「～そうだ」には名詞接続の形はない）

♪　会話　♪
百恵：あの係長ときたら、部下には上司の悪口を言ってるくせに、上司にはおべんちゃらばっかり！
真理：見るからにやりそうな顔つきね。でも、中間管理職の苦しい胸の内もわかってあげたら？
百恵：こちらだっておごってもらいながら、裏で舌を出してるんだから、どっちもどっち、似たようなものかも。

♯　解説　♭
　「見るからに～そうだ」は「一見して、すぐ～と感じる」という意味を表します。この様態の「～そうだ」は視覚による判断を表しますが、同じ意味を「一目で～とわかる」を使っても表すことができるでしょう。
　見るからに　おいしそうだ。　　　　　＜終止形＞
　　　　　　　おいしそうなリンゴだ。　＜連体形＞
　　　　　　　おいしそうに食べている。＜連用形＞

§　例文　§
１．見るからにおいしそうな料理だなあ。よだれがでちゃうよ。
２．見るからに一雨ありそうな雲行きになってきた。
３．まるまる太っていて、見るからに健康そうな男の赤ちゃんだ。
４．孫たちに囲まれて、おじいさんは見るからにうれしそうだった。
５．よほど時間を持て余しているのか、彼は見るからに退屈そうにあくびをしていた。

★　例題　★
1)　その子は見る（からに／からして）（人なつっこい／人なつっこ）そうなそうな顔（が／を）して僕を見ていた。
2)　見るから（　）お金が（ある→　　　　）そうな豪邸だが、一体どんな人が（住む→　　　　　　）んだろう？

(^^)前課の解答(^^)
1)　まま／生かす（他Ｖ）／こそ（「こそ」は前の語を強調→文型077）
2)　か／思いつく／話して（→文型197）