408 ＊～みたいだ／＊～みたいな／＊～みたいに

名詞　　　　：　　　　×　　　　　＋　　みたいだ
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　みたいな　＋　名詞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みたいに

♪　会話　♪
真理：「これだから妊婦は使い物にならない」なんて陰口を叩かれても、働き続けるしかないみたいだわ。
百恵：決して無理しちゃ駄目よ。体調を崩すより、馬鹿なおじさんたちに悪口を言われてる方がましよ。
真理：仕事と子育てを両立させるというのは、生半可なことではできないわね。

♯　解説　♭
　「～みたいだ」は「～ようだ」と同じ意味を表す口語表現で、子どもや女性が多く使います。例文１、２のように比況、例文３のような例示、例文４、５のように推量判断を表す「～ようだ」は、どれも「～みたいだ」に置き換えることができます。しかし、名詞とナ形容詞の時の接続の仕方が違いますから注意しましょう。
　　雨　みたいだ　　元気　なようだ
　　　　のようだ　　　　　みたいだ
　ただし、下例のように「～ように」が状態変化、目的、既に述べた内容、依頼、願望を表すときは、「～みたいに」が使えません。
　　やっと歩けるようになった。　　　　　＜状態変化＞
　　わかるように話してください。　　　　＜目的＞
　　今まで述べてきましたように・・・。　＜内容指示＞
　　遅刻しないようにしてください。　　　＜依頼＞
　　一日も早くご回復なさいますように。　＜希望・願望＞

§　例文　§
１．そうやっていると、ふたりはまるで夫婦みたいだね。
２．彼女はまるで蚊の泣くみたいな小さな声で、「はい」と答えた。
３．あんたみたいな恥知らずには、今まで会ったことがないわ。
４．いくら電話してもつながらないから、どこかに出かけているみたいだよ。
５．その陶器は古いもので、かなり値段も張るみたいだった。

★　例題　★
1)　東京タワーの上から見ると、民家がマッチ箱（の／×）みたい（に／な）小さく（見る／見える）。
2)　ガス（　）つかないと思ったら、私って（馬鹿だ→　　　　）みたい、元栓（　）閉めたままにしてたわ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　からに／人なつっこ（様態の「そうだ」）／を（→文型466）
2)　に／あり／住んでいる（一般Ｖの原形は未来形）