409 ＊～向きだ／＊～向けの／＊～向きがある

名詞：　×　　＋　　向きだ
　　　　　　　　　　向きの　＋　名詞
　　　　　　　　　　向きに　＋　動詞・形容詞
動詞：　原形　＋　　向きがある

♪　会話　♪
李　：そのセーターは色合いといい柄といい、若い女性向きだね。どう見ても君向きじゃないよ。
良子：ねえ、それどういう意味？もう私はおばんだとでも言いたいの？
李　：おいおい、そう向きになるなよ。僕はただ・・・。
良子：ただ何なのよ。はっきり言ってみなさいよ。

♯　解説　♭
　「～向き」は「～に適合している／～に適当だ」という意味を表します。ほとんど名詞に直接接続しますが、「若向き」のように形容詞につく例も少しあります。
　　このワインは甘口で女性に向く　・　このワインは甘口で女性向きだ
　その他、「向き」には「動詞の原形＋向きがある」の形で、「～嫌いがある」（→文型063）と同じように「～する傾向がある」を表したり、方面・方面の人を表す「御用の向きはなんですか／反対する向きが多い」などの用法もありますので、用例を例文に取り入れておきました。

§　例文　§
１．このスキーコースは勾配が急だから、初心者向きではない。
２．君はすぐかっとなる向きがあるから、教育者向きじゃない。
３．人には向き不向きがあるのだから、自分向きの仕事を見つけることが大切だ。
４．どうも日本人向きに作られた中華料理は、味が淡泊で本来の濃厚な風味を失う嫌いがある。
５．表向きは大衆向きのスナックのように見えますが、裏では盗品売買をしているという噂です。

★　例題　★
1)　「御用の（向き／向け）は何でしょうか」「（軽い→　　　）海外旅行（向き／向け）の鞄を探しているんです」
2)　外国人向き（　）（やさしい→　　　　　）（書いた→　　　　　）日本語文法辞典はありませんか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　×／に（連用形）／見える（自Ｖ）
2)　が（自Ｖ）／馬鹿（ナ形）／が（自Ｖ）