410 ＊～向けだ／＊～向けの／＊～向けに

名詞：　×　　＋　　向け(だ)
　　　　　　　　　　向けの　＋　名詞
　　　　　　　　　　向けに

♪　会話　♪
李　：この住宅は二世代向けに作られたものだそうだが、きめ細かな配慮が行き届いているね。
良子：床に段差がなかったり、手すりが多かったり、通路が車椅子でも困らないだけ広いのは老人向きね。
李　：これで家庭菜園ができる庭があれば言うことなしだが、そこまでぜいたくは言えないか？

♯　解説　♭
　「～向け」は「～を特定の対象・目的とする」という意味の表します。この「～向け」は「～向き」（→文型409）と混同しやすいので注意しましょう。例えば、例文１～３は意味上どちらにも解釈できるので「～向け」も「～向き」も使えますが、例文４、５は「～向け」しか使えません。例えば、「成人向け＜対象＞エログロ・ビデオ」というべきところを「成人向き＜適当＞の エログロ・ビデオ」と使うと、エログロ・ビデオは成人にふさわしいという意味になってしまいます。→例題1)

§　例文　§
１．この自動車はアジア市場向けの低燃費の小型車です。
２．このアニメ映画は子供向けと言うよりも、大人たちに向けて警告を発する作品だ。
３．若いお母さん向けの育児書が、飛ぶように売れている。
４．各政党の選挙向けの歯の浮くような宣伝は、聞いているだけでうんざりする。
５．メーカーは外国向けか国内向けかによって、製品のデザインも価格も変えるそうだ。

★　例題　★
1)　最近の子供（向け／向き）の漫画には、とても子供（向け／向き）とは（思わない／思えない）猥褻なものがある。
2)　若者向け（　）（作る→　　　　　）音楽ＣＤの中には、はっとする（　）（　）鋭い社会批判を含んだものがある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　向き／軽くて／向き（「～向け」は対象→文型410）
2)　に／やさしく／書かれた（非情の受身文）