411 ～目／～目にあう

動詞　　　　　　　　：［ます］形　　　　 ＋　　目(だ)
量や程度を表す形容詞：＜イ形ー［い］＞　　　　目に
　　　　　　　　　　　＜ナ形ー［な］＞　　　　目の＋名詞
数詞　　　　　　　　：　　×
感情を表す形容詞　　：原形＜ナ形ーな＞　＋　　目にあう

♪　会話　♪
李　：今まで専務にちやほやしてた連中が、いざ更迭されると聞くや、手のひらを返したように見向きもしなくなった。人間も落ち目になると、嫌な目にあうね。
良子：「金の切れ目が縁の切れ目」ってわけね。
李　：専務にしてみれば、「泣きっ面に蜂」だね。
良子：「弱り目に祟り目」とも言うわ。よくある話よ。

♯　解説　♭
　「目（め）」は実に多くの用法を持っています。まず「～目に遭う」という形で、嫌な体験をするという意味を表します。また、「～め」には接尾語の用法があって、形容詞（ナ形容詞にはほとんどつかない）や一部の動詞について、「長め・短め・辛め・少なめ・多め・高め・安め・濃いめ・薄め・小さめ・大きめ・細め・太め・硬め・柔らかめ／派手め…」「上がり目・下がり目・落ち目・控えめ…」のように使われ、「少し／やや～程度・状態」を表します。更に数詞につくと、「一つ目・二番目・三度目・四軒目・五杯目・六本目・七枚目・いくつめ・何個目…」のように順番・度数を表します。その他にも、動詞の連用形（「ます」形）について「割れ目・境目・結び目・切れ目・変わり目・折り目・分かれ目・縫い目・つなぎ目…」のように境界を表します。

§　例文　§
１．一世を風靡したあの歌手も、今じゃ人気も下がり目だ。
３．人参は小さめ、じゃがいもはやや大きめに切ってね。
２．発言は控えめにした方がよろしいですよ。そうしないと何かの時にひどい目にあいますからね。
４．三度目の正直、今度こそうまくやってみせます。
５．気候の変わり目には体調を崩しやすいですから、くれぐれもお体にお気をつけください。

★　例題　★
1)　歳を（とって／とると）、ご飯は（柔らかい／柔らか）め、味は（薄い／薄）めがよくなるんですよ。
2)　お金は少し（多い→　　　）めに持っていった方がいいわ。もし（足りない→　　　　　）なったりしたら、（惨めだ→　　　　　）目にあうから。

(^^)前課の解答(^^)
1)　向け（～を対象にした）／向き（～にふさわしい）／思えない
2)　に／作られた（非情の受身文）／ほど（→文型392）