412 ～めく

名詞　　　　　：　　　　×　　　　　　　＋　　めく
形容詞の語幹　：＜イ形ー［い］＞／＜ナ形ー ［な］＞
擬音語・擬態語：語基（きらきら→きら）

♪　会話　♪
良子：梅のつぼみがほころんで、急に春めいてきたわね。寒い冬がようやく終わりを告げようとしているわ。
李　：散歩のとき見かけた田んぼで、おたまじゃくしが、うじゃうじゃと、うごめいていたよ。
良子：やはり田舎はいいわねえ。都会では味わえない季節感があるわ。あっ、一句ひらめいた。

♯　解説　♭
　接尾語「～めく」は名詞・形容詞の語幹、擬音語や擬態語の語基について、前にくる語の要素がはっきりと表面に現れた様子を表す自動詞を作ります。「春めく・色めく・冗談めく・皮肉めく・他人めく・老人めく／古めく・あだめく／きらめく・ざわめく・うごめく・なまめく・はためく・ひらめく…」などですが、ある程度つく語は限られています。また、「～めく」は擬音語・擬態語について、「ひらひら→ひらめく／ざわざわ→ざわめく…」などのように多くの自動詞を作りますが、これは「ひらひらする／ざわざわする」と同じ意味を表します。これらはつく語も限られているので、語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．きらめく太陽に青い海、考えだけでも胸がときめくわ。
２．彼の言葉は、僕にはどこか皮肉めいて聞こえた。
３．俺たちは十年来の友人じゃないか、そんな他人めいた言い方はするなよ。
４．みんなが真剣に討論しているときに、冷やかしめいたことは言うもんじゃない。
５．その男は謎めいた薄笑いを浮かべて、部屋を出ていった。

★　例題　★
1)　いい年（を／に）して、いつまでたっ（たら／ても）、子供（らしい／めいた）考え方が抜けない奴だ。
2)　（古い→　　　）めいた寺の一角に、いわく（ある→　　　　）げな文字が（刻んた→　　　　　）石碑がぽつんと建っていた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　とると（～と→文型203）／柔らか／薄
2)　多／足りなく（「Ｖない→～Ｖなくなる」）／惨めな（ナ形）
