413 ～める／～まる

イ形容詞の語幹：ー［い］　　＋　 　 める
　　　　　　　　　　　　　　　　　まる
（注：例外として「温かい→温める・温まる／暖かい→暖める・暖まる」の例もある）

♪　会話　♪
李　：体も温まったから、そろそろ出ようか。しかし、温泉に入るのは何年ぶりのことだろう。
良子：小平は温水プールと勘違いしているみたいね。浮き輪を持ってくるんだったわ。
李　：今日は冷たいビールでもキューっと飲んで、山菜の味でもゆっくり楽しもうよ。

♯　解説　♭
　接尾語「～める／～まる」は「強い・弱い・高い・低い・広い・早い・ゆるい・まるい・薄い・温かい…」などの形状形容詞について、形容詞を動詞に変える働きをします。その際、「～める」は形容詞を他動詞に、「～まる」は形容詞を自動詞に変えます。これらの中で、「温（暖）かい」だけは例外として「温（暖）める／温（暖）まる」の形になりますから注意してください。→例題1)2)
　予定を一日早くする　→早める
　予定が一日早くなる　→早まる
　なお、「～める」について言えば、上記の形容詞の他にも「苦しい→苦しめる／卑しい→卑しめる／痛い→痛める」などの他動詞を作りますが、これに対応する「～まる」の形はありません。

§　例文　§
１．日本で仏教が広く民衆の間に広まったのは、鎌倉時代のことだ。
２．庶民の間に仏教を広めた功労者は、何と言っても親鸞（浄土真宗）や日蓮（日蓮宗）であった。
３．風も弱まってきたし、そろそろ出航しようか。
４．もっと火を弱めてちょうだい。時間をかけてじっくり煮込むのが、おいしいカレーを作る秘訣よ。
５．無理を言って、そんなに僕を苦しめないでくれ。

★　例題　★
1)　わが国はアジア諸国との連携を（強め／強まり）、経済共同体構想の実現を（早める／早まる）（べき／はず）である。
2)　日中は二千年来の旧交（　）（温かい→　　　）め、更に一層の親交（　）（深い→　　）めるために、乾杯！

(^^)前課の解答(^^)
1)　を／ても（条件の逆説）／めいた
2)　古／あり（～げ→文型076）／刻まれた（～を刻む→受身文）