414 ～もあろうに／～でもあるまいに

名詞　：　　×　　＋　　もあろうに
　　　　　　　　　　　　でもなかろうに
　　　　　　　　　　　　でもあるまいに
　　　　　　　　　　　　でもないだろうに

♪　会話　♪
山田：お客さんを怒らせたんだって？みんなで検討すれば、もっと賢いやり方がなかったわけでもあるまいに。
李　：自分で何とかしようとして、かえって話しをこじらせてしまった。迷惑をかけて申し訳ない。
佐藤：一声かけるだけ時間がなかったわけでもあるまいに、水臭いぞ。三人寄れば文殊の知恵って言うだろ。

♯　解説　♭
　ここで取り上げたのは逆説の接続助詞「に」の用法です。この「～に」は「～のに」に相当し、非難・不満・後悔・残念といった感情を強く打ち出します。
　「名詞＋もあろうに」は、前にくる語が慣用的に決まっていて、「人・時・場所・ところ・折り・こと」などです。
　否定の時は「名詞＋でもなかろうに／でもあるまいに」となりますが、これはいろんな名詞と結びつきます。なお、現代口語では「～ではないだろうに」の形の方が多く使われるでしょう。
　「～（よ）う／～まい」と接続助詞「に」の結びついた文型は、文型444の項目で別に取り上げています。

§　例文　§
１．折りもあろうに、葬式の真っ最中に故人の悪口を言うとは。
２．場所もあろうに、こんな人通りの多いところで、会社のシークレットに触れるような話をするなよ。
３．こともあろうに、出国間際になって、パスポートが盗まれていることに気がついた。
４．「人もあろうに、彼女、どうしてあんなきざったらしい男に惚れたんだろうね」「蓼食う虫も好き好きさ」
５．自分のことでもなかろうに、いちいち口を出すな。

★　例題　★
1)　こと（もあろうに／でもあるまいに）、週末に残業を（しては／させられては）（しかたがない／かなわない）よ。
2)　女・子供でも（ない→　　　　　）に、人前（　）大声を（出す→　　　　）泣いたりするなよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　強め／早める／べき（～べきだ→文型382／～はずだ→文型367）
2)　を／温（暖かい→暖める）／を／深