415 ～もさることながら

名詞　：　×　　＋　　もさることながら

♪　会話　♪
課長：長い人生では仕事もさることながら、適当な気分転換も必要だよ。人生は長距離レースそのものだからね。
山田：息抜きをするにせよ、一事が万事金の世の中、先立つものがなければ・・・。
李　：費用もさることながら、休みが取れないのが悩みの種です。この年末、課長、よろしくお願いいたします。

♯　解説　♭
　連体詞「さる（然る）」には「ある／某」の意味（例：さる人／さる場所／さる事情）のほかに、「そのような／それにふさわしい」という意味があります。この「ＡもさることながらＢ」は「Ａはもちろんそうですが、でも、Ｂの方がもっと大切ではないでしょうか」という婉曲な表現になります。相手が目上の人だったりして、相手の考え（Ａ）を直接否定するのがはばかられるとき、使われることが多いでしょう。これは「Ａよりも、（むしろ）Ｂの方がいい」（→文型074）を使って表すこともできますが、語感はずいぶん違います。
　　お金よりも命の方が大切です。＜直接的＆断定＞
　　お金もさることながら、命はもっと大切ではないでしょうか。＜間接的＆婉曲＞

§　例文　§
１．進学問題は親の希望もさることながら、本人の気持ちが先ず大切ではないでしょうか。
２．日本料理は盛りつけの美しさもさることながら、素材を生かした淡白な味に特色がある。
３．商いの成否は料金もさることながら、サービス如何で決まる。
４．勉強もさることながら、体をこわしては元も子もない。
５．女優というのは演技力もさることながら、何か人を引きつける華がなければ大成しない。

★　例題　★
1)　才能も（さておいて／さることながら）、チャンス（が／に）（恵まれれば／恵まれなければ）、成功は望めない。
2)　彼の日本語力もさること（　）（　）（　）、まだAさん（　）は遠く及ばないと（言う→　　　）ざるを得ない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　もあろうに／させられては（使役の受身文）／かなわない
2)　あるまい（「なかろう」も可）／で／出して