416 ～もそこそこに／～そこそこ

名詞　：　×　　＋　　もそこそこに
　　　　　　　　　　　もそこそこにする
数詞　：　×　　＋　　そこそこ

♪　会話　♪
佐藤：無理が祟ったらしく、父が入院したんだ。
山田：それは心配だねえ。仕事は適当に切り上げて、今日は早く帰ったらどう。
佐藤：うん、悪いけど、そうさせてもらうよ。
李　：山田、佐藤はどうしたの？あいつ、挨拶もそこそこに部屋を出ていったけど。

♯　解説　♭
　「そこそこ」には副詞の用法と接尾語の用法があります。副詞「そこそこ」は「慌てて～／いい加減に～」という意味を表す語で、「名詞＋もそこそこに」は、例文１、２のように、「（何かを急いでいて）～も十分しないで～する」ことを表す文型になります。また、例文３のように「～もそこそこにする／～もそこそこにしなさい」などの形で、「～適度を守れ」と言う意味を表したりします。この場合、「～もほどほどにする／～もほどほどにしなさい」を使っても同じ意味が表せます。
　数詞につくときは、例文４、５のように、「多くても～かそこら」の数量だという語感を持つ接尾語になります。「二十歳かそこら」と「二十歳そこそこ」はどちらも「二十歳前後」という意味ですが、「～そこそこ」には「せいぜい（多く見ても）」という意味があるので、「～かそこら」（→文型032）よりも軽視の感情が強く現れます。

§　例文　§
１．住民への説明もそこそこに、ゴミ処理場の建設が始められた。
２．朝御飯もそこそこに会社へと向かうサラリーマンの姿は、どこか働き蜂に似ている。
３．そこの若いの、さっきから見ていたが、悪ふざけもそこそこにしないか。でないと、俺が黙っていないぞ。
４．二十歳そこそこの若造に、なめられてたまるか！
５．議員が三十人そこそこの少数政党に何ができようか。

★　例題　★
1)　二十万円（そこそこ／ぐらい）の給料じゃ食う（の／こと）が精一杯で、マイホーム（ところ／どころ）じゃないよ。
2)　彼は終業のベルが（鳴る→　　　）が早いか、後かたづけ（　）そこそこに会社（　）飛び出した。

(^^)前課の解答(^^)
1)　さることながら／に（基運「に」：→　Ｐ）／恵まれなければ
2)　ながら／に（→文型338）／言わ（～ざるを得ない→文型106）