417 ＊～ものか／＊～ものですか

動詞・形容詞：原形／ない形　　＋　　ものか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんか＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ものですか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんですか＜口＞

♪　会話　♪
良子：小平ときたら学校じゃ落ちこぼれだし、教室じゃお客さんもいいとこよ。それで塾に行くように言ったら、「学校の勉強なんかしたって役にたつもんか」だって。
李　：何かやりたいことがほかにあるなら、話は別だが。
良子：あるもんですか！屁理屈をこねるぐらいしか能がない子よ。わが子ながら、情けないったらありゃしない。

♯　解説　♭
　「～ものか」は形式名詞「もの」が作る慣用文型で、動詞・形容詞の「原形／ない形」について、相手の考えや意見を否定し、強く「絶対～ない」と反発する反語表現になります。話し言葉として「～もんか」、丁寧体として「～ものですか／～もんですか」があります。
　同じような反語表現に「～だろうか」（→文型161）がありますが、それと比較したとき、この「～ものか」はかなり強い反発・拒否・拒絶の感情や意志が表れる表現で、「決して～ない／絶対～ない」という断定より、はるかに激しい口調になります。
　　彼なんかにわかるものか。　≒　絶対わからない。
　　彼なんかにわかるだろうか。≒　たぶんわからないだろう。

§　例文　§
１．持って生まれた性格が、そう簡単に変わるものか。
２．あてになるものですか、あんな男の言うことが。
３．この悔しさを忘れるものか。今度の試合では必ず勝ってみせる。
４．あなたなんかに、私の気持ちがわかってたまるもんですか。
５．やさしくて親切？あの男が？どこがやさしいもんか、外面がいいだけだよ。

★　例題　★
1)　（知る／知らない）ものか。知っている（わりに／くせに）、（わざと／わざわざ）とぼけているんだよ。
2)　恩を仇で返す（ようだ→　　　　）真似を（する→　　　　）て、黙って（いる→　　　　　　）ものか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　そこそこ／の（名詞句・行為→文型354）／どころ（→文型230）
2)　鳴る（→文型046）／も／を（＜移動地＞を」）