418 ～ものか／～たらいいものか／～ばいいものか

動詞：た形　　　　　　＋　　ものか
　　　　　　　　　　　　　　らいいものか
動詞：仮定形／て形　　＋　　いいものか
（注：口語として「～ものか→もんか」、女性口語として「～ものかしら」、男性
口語として「～ものかなあ」なども使われる）

♪　会話　♪
李　：小平のことだが、どうしたらいいものか。
良子：塾に行かせたものか、家庭教師をつけたものか、どちらにしても今のままじゃ、どうしようもないわ。
李　：かといって、首に縄をつけても塾に行かせるってわけにもいかないだろ？
良子：あ～あ、どうすればいいものかしら。頭が痛いわ。

♯　解説　♭
　この「～ものか」は例文１～４のように「～したものか」や「～たらいいものか／～ばいいものか」の形で、主に方法がわからず「どうしたらいいだろうか」と自問する表現を作ります。例文５のように疑問の「～のだろうか」と同じ意味を表すこともありますが、どちらの意味かは文脈から理解するしかないでしょう。この「～ものか」の話し言葉として、男は「～もんか」、女は「～ものかしら」などが使われます。
　　彼はどうしたものか、最近学校に来ないねえ。＜自問＞
　　卒業後どうしたものか、悩んでいるんです。　＜疑問＞

§　例文　§
１．妻の誕生日に何を贈ったものか、う～ん、困ったなあ。
２．癌だということをはっきり父に話していいものか、決め兼ねています。
３．「卒論のテーマ、決まったの？」「いま何にしたもんかって迷っているんだ」
４．定年退職後はどうしたらいいものかと、色々悩んでいる。
５．彼はもう卒業したものか、最近、学内で姿を見ないね。

★　例題　★
1)　この仕事、みんな（嫌で／嫌がって）（やりたくない／やりたがらない）し、かといって自分も（したくない／したがらない）し、どうしたものか。
2)　国に（帰る→　　　　）か帰るまいか、どう（する→　　　）ものか、結論を（出す→　　　）兼ねている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　知らない／くせに（→文型070／～わりに→文型315）／わざと
2)　ような／され（受身文：～が～に～をされる）／いられる

