419 ＊～ものがある

動詞・形容詞：原形＜ナ形ーな＞　　＋　　ものがある
　　　　　　　ない形　　　　　　　　　　もんがある＜口＞
（注：連体形接続なので「～べき＋」「～如き＋」などの形もある）

♪　会話　♪
山田：仕事が暗礁に乗り上げたとき、我々の課長への信頼感には大きいものがあります。
課長：君達の協力がなければ、僕一人じゃ何もできないよ。
山田：何をおっしゃいますか。課長こそ頼みの綱です。
百恵：よくもあんな心にもないお世辞が言えたもんだわ。
李　：彼のごますりには、才能とも呼ぶべきものがあるね。

♯　解説　♭
　「～ものがある」は「～には～がある」文型と「もの」が結合して作られています。
　　この国で採れる果物には、バナナやパイナップルなどがある。＜物の種類＞
　　彼には学識（教養・地位・誇り・経験・夢・・）がある。　　＜人の属性＞
　　規則には例外がある。例外には理由がある。　　　　　　　　＜ことの属性＞
　この「ＡにはＢものがある」もＡの内にある中身・内容・部分などの属性Ｂを表す表現ですが、「ＡはとてもＢという要素を備えている」という意味を表し、それが客観的・普遍的事実だという強調の語感や感嘆の気持ちが現れます。

§　例文　§
１．物事には順序というものがある。
２．彼には異性ばかりか、同性をも引きつけるものがある。
３．女心というものは、どうも俺たち男にはわからないものがある。
４．他社が新製品の開発を進めているなどという話を聞くと、内心穏やかならぬものがありますね。
５．彼女のアニメ作品には、いつも胸を打たれるものがある。

★　例題　★
1)　人の生涯は川面（に／で）浮かぶあぶくのように、生まれ（て／ては）消え、消え（て／ては）生まれ、何か悲しい（もの／こと／ところ）がある。
2)　天才（と言う→　　　　　　）人の行動（　）は、私たち凡人が（理解する→　　　　　）難いものがある。

(^^)前課の解答(^^)
1)　嫌がって（第三者の感情・希望）／やりたがらない／したくない
2)　帰ろう（→文型436）／した／出し（～兼ねる→文型044）