420 ＊～ものだ／＊～ものではない

動詞・形容詞：原形・ない形　　＋　　ものだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんだ＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ものではない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんじゃない＜口＞

♪　会話　♪
李　：昨日、学校から呼び出しをくらってね。「こんな成績じゃ、お宅のお子さんが入れる高校はありませんよ」って言われちゃったよ。息子の将来が心配だ。
佐藤：取り越し苦労はするもんじゃないよ。心配し出すと、きりがないものだ。それに、いくら心配したって、所詮、なるようにしかならないものさ。

♯　解説　♭
　ここで取り上げた「～ものだ」は動詞・形容詞の原形や否定形（「ない」形）と結びついて、断定を表す場合と、「～べきだ」（→文型382）という義務・当然を表す場合があります。両者に共通しているのは、普遍的事柄や社会常識からの判断した一般論を述べることです。
　人間は死ぬものだ。　　＜普遍事実＞
　学生は勉強するものだ。＜義務・当然＞
　否定の形は「～ないものだ」と「～ものではない」の二種類があります。「～ないものだ」は「～ないのが当然だ」という一般論ですが、「～ものではない」は「～べきではない」（→文型384）と禁止の意味を表す場合が多いでしょう。
　　弱い者いじめはしないものだ。　　≒～しないのが当然／常識だ
　　弱い者いじめはするものではない。≒～してはいけない

§　例文　§
１．人間というものは、外見だけではわからないものだ。
２．最初は誰でも難しく感じるものさ。ものは試し、先ずやってみたらどうだい？
３．「芸は身を助ける」と言うが、何かの時にその特技が役立つことがあるものだ。
４．慣れないことはするもんじゃない（⇔べきじゃない）なあ。
５．陰口は言うものではない（⇔べきではない）。もし言いたいことがあれば、直接、本人に言うものだ（⇔べきだ）。

★　例題　★
1)　自分の後始末は自分でつける（もんだ／わけだ）。人にしてもらおうなんて考える（もんじゃない／わけじゃない）。
2)　他人という（　）（　）は、いつも自分の思った通り（　）動いてくれる（ものだ→　　　　　　）んだよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に（状態の出現地）／ては（反復→文型188）／ては／もの
2)　と言われる（受身文）／に／理解し（～難い→文型034）