421 ＊～ものだ

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　＋　　ものだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんだ＜口＞

♪　会話　♪
山田：いやあ、呆れたもんだねえ。あの新入社員、前の彼女と別れるが早いか、もう次の彼女を連れてたぜ。
百恵：彼女だって似たようなものよ。いそいそと誰かに電話してたわよ。あれって、デイトの約束ね。
山田：最近の新人類にゃついていけないよ。よくあんなにケロッとしていられるもんだ。

♯　解説　♭
　この「～ものだ」は「さすがに～だ！／予想通り～だ！」という驚きや感嘆・詠嘆を表す「～ものだ」で、それまで知らなかった真相を発見したり、誰でもそう思うのが当然の客観事実ながら、改めて再確認したりしたとき発する場合に使われます。感嘆の対象は多くの人が共有できる普遍事実や真理です。
　問題なのは 感嘆表現の「～こと（か）／～ことだろう」（→文型079）との違いですが、これは個別の事態に対して、その場そのときの個人の気持ちを述べるもので、「～ものだ」とは使う場面が異なります。→例題1)＜発見、客観事実の再確認＞
　　赤ちゃんって可愛いもの（×こと）だねえ。
　　初めて見ましたが、雪景色の富士山って、美しいもの（×こと）ですねえ。＜その場、その時の個別的気持ち＞
　 この赤ちゃんの可愛いこと（×もの）、まるでお人形さんみたい。
　　どんなにあなたのことを心配したこと（×もの）だろう。

§　例文　§
１．あの部長の石頭にも困ったもんだねえ。
２．「光陰矢の如し」と言うが、月日の経つのは早いものだなあ。
３．いやあ、元気なもんだねえ、九十歳なのに歩いて富士山に登るとは。
４．人間ってわからないものだ。あんな泣き虫が、今や大臣とはねえ。
５．よくもそんな嘘が言えたもんだな。俺が知らないとでも思っていたのか。

★　例題　★
1)　噂（には／によると）（聞いた／聞いていた）が、万里の長城って実に壮大な（こと／もの）だねえ。
2)　てっきり遭難した（　）と思っていたが、よくあの吹雪の雪山（　）（　）（生還できる→　　　　　）ものだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　もんだ／もんじゃない（「わけだ・わけではない」→文型225）
2)　もの／に／ものではない