422 ＊～ものだ／～ものだった

動詞・形容詞：た形　　＋　　ものだ
　　　　　　　　　　　　　　もんだ＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　ものだった
　　　　　　　　　　　　　　もんだった＜口＞

♪　会話　♪
課長：贅沢な時代だ。僕が子供の頃は、鉛筆一本粗末にしても、親に叱られたものだった。
李　：ほんの十年前の中国でも、靴下に穴があいたら、つぎ当てして履いたものですが、今では使い捨てです。
山田：いずれ石油も使い尽くし、天然資源も枯れ、この文明にも終わりが来るんでしょうね。

♯　解説　♭
　「～た‐ものだ」（口語形は「～た‐もんだ」）は、例文１～４のように、ほとんどの場合は過去を回想する表現となります。もし「～た‐ものだった」と使ったときは、既に過ぎ去りもう戻ってこないという詠嘆を込めた表現になります。なお、「～た‐ことがある」（→文型080）も過去の経験を述べますが、「～た‐ことがある」は一回性のことですが、「～た‐ものだ」は習慣性のことになります。
　　昔、この川で釣りをしたことがある。　　＜一回性＞
　　昔、（よく）この川で釣りをしたものだ。＜習慣性＞
　注意してほしいのは、例文５のように「～た‐ものだ」の形が希に由来や理由・事情を説明することがあることで、どちらの意味かは文脈から理解するしかありません。

§　例文　§
１．学生の頃、よくこの界隈を飲み歩いたもんだ。
２．昔の教師というのは、もっと威厳があったものだ。
３．俺が子供の頃は、ちょっとでも親に口答えでもしようものなら、親父にぶん殴られたものだ。
４．当時の君はいつも反戦デモの先頭に立ち、熱っぽく未来を語っていた。そんな君が僕には輝いて見えたものだった。
５．能というのは、猿楽・田楽といった民間芸能から発展を遂げたものです。

★　例題　★
1)　この川も数年前（までに／まで）はまだ釣り人の姿が（見えた／見られた）ものだが、今では死の川に（した／なった）。
2)　学生時代、君（　）よくこの店に（来る→　　　）ものだね。そして夢を（語り合う→　　　　　）ものだった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　には（（噂・話）には聞いていた）／聞いていた／もの
2)　か（意外な事態→文型041）／から／生還できた（既定・完了）