423 ＊～もので／＊～ものだから／～んだもの

名詞　　　　：　　である／な　　　＋　　もので
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　もんで＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ものだから
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんだから＜口＞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　んだもの＜口＞

♪　会話　♪
李　：学生の頃によく通った飲み屋を、八方手を尽くして探したけれど、だいぶ昔のことなもので、見つからなくてね。がっくりきたよ。
良子：本当に残念ね。最近は至る所が再開発されてるものだから、取り壊されたのかもしれないわ。
李　：記念にビデオに撮っておこうと思ったのに。

♯　解説　♭
　「～もので／～ものだから／～んだもの」は「ので」系の原因・理由を表す表現ですが、予定しない事情や不本意な事情があって、「そうするつもりはなかったんですが～ので／そうしたくはなかったんですが～ので」という意味を表します。謝るときの言い訳によく使われる表現です。
　会話での注意として、謝るときの理由には「～から」は使わないことです。「～から」は原因・理由を強調しますから、自己の責任回避の印象を与えるのです。謝罪の時は「～ので」か「～もので」を使いましょう。
　　電車が遅れたもので、遅刻しました。＜不本意な理由＞
　　電車が遅れたもので、遅刻しました。＜客観的な理由説明＞
　　電車が遅れたから、遅刻しました。　＜私は悪くない。JRが悪い＞

§　例文　§
１．近くまで来たものですから、ちょっとお寄りしました。
２．まだ小さかったもので、当時のことはよく覚えていない。
３．「どうして学校に行かないの？」「だってつまらないんだもの」
４．この服、安かったもんで、つい買ってしまったんですがね、とんだ「安物買いの銭失い」でした。
５．田中さん。あっ、ごめんなさい、人違いでした。後ろ姿があまりに似ていたもので。

★　例題　★
1)　人身事故（で／なので）電車に遅れが（出た／出した）（から／もので）、遅刻してしまいました。
2)　「どうして結婚（する→　　　　）の？」　「（　）（　）（　）、適当な相手がいないんだ（　）（　）」

(^^)前課の解答(^^)
1)　まで／見られた（可能形）／なった（「する」は意図的動作）
2)　と（共同動作の相手）／来た／語り合った