424 ＊～ものなら

状態動詞：原形　　＋　　ものなら　　　　～　　たい
　　　　　　　　　　　　もんなら＜口＞　　　　てほしい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　てみろ
（注：ほとんどの場合、前の動詞は可能形となる）

♪　会話　♪
李　：やはり自分が生まれ育った故郷はいいなあ。許されるものなら、スケジュールを延長したいね。小平も北京に慣れたようだし、中国語も少し覚えたみたいだ。
良子：子供は慣れるのが早いわね。私も子供に戻れるものなら戻ってみたいわ。目の位置が低いと、同じものを見ても、違って見えるのでしょうね。

♯　解説　♭
　「～ものなら」は状態動詞（ある・いる・できる・わかる・要る）について、後件で願望や期待を表す表現です。意味上は仮定の「～なら」（→資料･）と変わりませんが、実現がほとんど不可能だと思うことを取り上げるのが特徴です。また、後件には制約があって、「～だろう／～かもしれない…」などの推量や「～つもりだ／～なければなりません…」などの個人の意志は表せません。ほとんどは例文１～４のように「（可能形）ものなら～たい」の形で使われるので、願望の「～ものなら」と覚えておけばいいでしょう。
　なお、「～ものなら」は時として例文５のように、「～てみろ／～てみせろ／～てみせなさい」と呼応して、相手を挑発したり、喧嘩の捨てぜりふに使われたりすることもあります。

§　例文　§
１．できるものなら、一ヶ月ぐらい休暇を取りたいなあ。
２．僕だって金にゆとりがあるものなら、君に貸してやりたいが、見ての通りの貧乏暮らしだ。
３．なれるものなら政治家になって、世のため人のために尽くしたいと思ったこともあった。
４．やり直せるものなら、もう一度二人で最初からやり直してみないか。
５．大きな口をたたくけど、やれるもんならやってみせろよ。

★　例題　★
1)　（代わる／代われる）ものなら、代わって（やる／やりたい）が、試験ばかりはそうも（いこう／いくまい）。
2)　もう一度（生まれ変わる→　　　　　　　）ものなら、僕は女（　）（生まれ変わる→　　　　　　　）たいね。

(^^)前課の解答(^^)
1)　で（理由の並立は「～て（／で）～ので／もので」）／出た／もので
2)　しない／だって／もの