425 ＊～ものの

名詞　　　　：　　　　　である　　　　　　＋　ものの
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな／である＞　　　もんの＜口＞

♪　会話　♪
教師：御子息なりに努力したようですが、期末試験の成績はよくなかったですね。
良子：頭ごなしに叱らないつもりではいたものの、ついついかっとなって、きつく叱ってしまいました。
教師：平気そうな顔はしているものの、一番こたえているのは本人です。暖かく励ましてあげてください。

♯　解説　♭
　「ＡもののＢ」は「確かにＡであることはＡですが、しかし（100％そうだと言えない問題が残っている）」という意味を表す逆接表現で、消極的にＡであることは認めながら、それと矛盾したことＢを後件で述べます。多くは「～は～ものの」の形で使われます。不満・不足・不完全なことをつけ加える「～が／～けれども」に相当すると考えていいでしょうが、語感としては「～が／～けれども」よりも柔らかくなります。
　また、「～とは言うものの」（→文型243）や、例題1)の「～からよかったものの」などの逆説文型も、この逆説の「～ものの」から派生します。

§　例文　§
１．大学は出たものの、就職難で仕事が見つからない。
２．医者ではあるものの、僕の専門は牛や馬でしてね。
３．その手紙は読んではみたもんの、回りくどくて、何が言いたいのか、さっぱり要領を得なかったよ。
４．教師たちは熱心なものの、学生たちにはやる気がほとんどないように見受けられた。
５．カンニングの現場を見られなかったからよかったものの、もし先生に見つかっていたら大変なことになっていた。

★　例題　★
1)　私がいたからよかった（ものの／ものを）、（いたら／いなかったら）大事故になる（こと／ところ）だった。
2)　彼のやり方に批判が（ある→　　　）とは言えないものの、彼（　）代われる人がいない（　）が現状だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　代われる／やりたい／いくまい（＝いかないだろう→文型398）
2)　生まれ変われる／に（変化の結果）／生まれ変わり
