426 ＊～ものを

動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな／である＞　＋　ものを
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もんを＜口＞
（注：ほとんどの用例は「～ば～ものを」「～ても～ものを」となる）

♪　会話　♪
李　：また王に逃げられた。もう少しで詰むとこだったものを、くやし～っ。今度も持ち駒切れだ。
良子：岡目八目だけど、いい手があったのよ。一言言ってくれれば、こっそり教えてあげたものを。
李　：そうと知ってりゃ、頼んだもんを。
山田：はっは、後の祭りだ。へぼ将棋もいいとこだね。

♯　解説　♭
　「～ものを」（口語形として「～もんを」）は常に「～ば／～ても」と呼応して、「～ば～ものを」「～ても～ものを」の形で使われます。接続助詞としても終助詞としても使われますが、「～のに」と置き換えることができる逆説表現です。この文型は実際には行われなかったことを前件で取り上げて、相手に対する不満・非難・残念・恨みといった感情を強く打ち出すのが特徴です。
　例えば、下の例は「～ものを」も「～のに」使えますが、「～ものを」を使うと相手に対する不満や非難の感情が強く現れ、「～のに」を使うと自分自身の残念な感情が表れるでしょう。
　　努力すれば合格できたものを（・のに）。
　　知らないことは聞けばいいものを（・のに）。

§　例文　§
１．知っているのであれば、教えてくれてもいいものを。
２．日頃から復習していれば、試験前に慌てずに済むものを。
３．嫌なら嫌だと言えばいいものを、あいまいな返事をするから、こんな始末になるんだよ。
４．隠してもいずれはばれるものを、隠そうとするから、よけいに嘘が透けて見える。
５．連絡してくれれば迎えに行ったものを、ちょっと水臭いじゃないか。

★　例題　★
1)　（謝って／謝れば）済む（ものの／ものを）、下手に弁解する（から／ので）、かえって立場を苦しくするんだ。
2)　会社に（命じた→　　　　　）通りに（する→　　　）いいものを、反対して首に（した→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ものの（～ものを→文型426）／いなかったら／ところ（→文型231）
2)　ない（婉曲・二重否定）／に（～が～にかわる）／の（→文型354）
