427 ＊～も～ば、～も～／～も～なら、～も～

名詞：も　＋　名詞・ナ形容詞の語幹：なら　　＋ 名詞：も ～
　　　　　　　動詞・イ形容詞　　　：仮定形
（注：ここから「～も～なければ、～も～ない」の形も生まれる。）

♪　会話　♪
良子：今回は大連にも天津にも行けなかったわね。
李　：仕方がないよ。お金もなければ暇もないのが僕たちサラリーマンの実態さ。またいずれ来る機会もあるさ。
小平：僕、北京が大好きだよ。思い切ってこちらの学校に転校しようかなあ。お婆ちゃんちから通えばいいし。
李　：おいおい、それ、本気かい？

♯　解説　♭
　この文型は並立・併存を表す文型で、意味上は「～も～し、～も～」（→文型107）と変わりません。ただし、「～も～ば～も～／～もなければ～も～ない」は口語としても書面語としても使われますが、「～も～し、～も～」は専ら口語に使われます。
　　頭もよければ、スポーツもできる。＝頭もいいし、スポーツもできる。
　　金もなければ、暇もない。　　　　＝金もないし、暇もない。
　なお、例文３のように「ＡもＡなら、ＢもＢ」の形は同じ名詞Ａ、Ｂを重ねて、「Aもよくないし、Bもよくない。どちらもどっちだ」と非難の気持ちを表す文型も作ります。→例題1)

§　例文　§
１．人間は長所もあれば短所もあるものだ。
２．あれも嫌ならこれも嫌、一体何がしたいのかはっきりしろ？
３．君も君なら、彼も彼だ。こんな小さなことで、むきになって言い争うことはないじゃないか。
４．僕は金もなければ才能もない平凡な男だけど、君を愛する気持ちだけは誰にも負けない。
５．名前も言わなければ住所も告げず、私を助けてくれた彼は立ち去った。

★　例題　★
1)　こんな非常識（の／×）極まりないことを、する方も（する／した）方なら、（する／させる）方もさせる方だ。
2)　彼は酒（　）（飲む→　　　　　）なければ、タバコ（　）（吸う→　）堅物だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　謝れば／ものを／から（強調「～から～んだ」）
2)　命じられた（受身文）／すれば（→文型154）／された（受身文）