428 ～や否や／～や

動詞：　原形　　＋　や否や
　　　　　　　　　　や

♪　会話　♪
李　：小平もよほど疲れていたとみえ、横になるや否や寝息を立てはじめたよ。
良子：今朝早く中国から帰って、その足ですぐ学校へ行ったんだから無理もないわ。
李　：日本に戻るや、また学校学校の毎日か。何だか、かわいそうになるよ。おっと、俺も明日から会社だ。

♯　解説　♭
　「～や否や／～や」は「～すると、すぐ～」を表す文型で、今日では話し言葉として使われることは少ないでしょう。この文型は既に起こったことを取り上げますから、習慣的なことを取り上げるのでなければ、文末は完了形（た形）になります。
　　彼は（毎日）家に帰るや否やパソコンに向かう。＜習慣＞
　　彼は家に帰るや否やパソコンに向かった。　　　＜既定事実＞
　同時発生を表す文型としては、動詞の原形と結びつく「～が早いか」（→文型046）、「～そばから」（→文型127）、「～か～ないうちに」（→文型042）、「～なり」（→文型280）や、動詞の完了形（「た」形）と結びつく「～とたんに」（→文型148）などがありますから、各項を参照してください。

§　例文　§
１．彼女は私の顔を見るや否や、涙を浮かべて駆け寄った。
２．彼は母危篤の報を受けるや、一目散に家に駆け戻った。
３．彼女が壇上に立つや否や、会場も割れんばかりの拍手が沸き上がった。
４．彼は事務所に帰るや否や、堰を切ったように株価市場の異変を同僚に語りはじめた。
５．彼はその杯に口をつけるや、血を吐いて倒れ、もがき苦しみ出した。

★　例題　★
1)　首相を（乗った／乗せた）車が官邸に到着する（や否や／とたんに）、報道陣はマイク（を／に）片手に駆け寄った。
2)　その飛行機は（飛び立つ→　　　　　　）とたんに、激しい爆音（　）ともに（炎上する→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　×（→文型069）／する／させる
2)　も／飲ま／も／吸わ

