429 ～やむ／～終わる／～終える

動詞：［ます］形　＋　 やむ
　　　　　　　　　　　　終わる
　　　　　　　　　　　　終える

♪　会話　♪
李　：外が完全に暗くなったらしくて、ようやく蝉が鳴きやんだね。
良子：何年も土の中で過ごして、地上に出ると数日で一生を終えるなんて、はかないわね。
李　：日本人って何でも無常観に結びつけるけど、僕はうるさくてたまらなかったよ。

♯　解説　♭
　「～終わる／～終える」は他動詞について「飲み終わる／飲み終える」のように動作の終了を表しますが、自動詞「～終わる」は現象面を、他動詞「～終える」は「終了させる」という人の意志動作を強調した表現になります。
　　宿題をし終える（×し終わる）のに、２時間もかかった。＜動作面を強調＞
　　宿題をし終えた（○し終わった）ので、遊びに出掛けた。＜どちらの解釈も可＞
　しかし「降る・鳴る・吹く・鳴く…」などの自然現象や、「泣く・笑う・怒る・吐く…」などの感情や生理現象を表す動詞には、「～終わる／～終える」は使えません。その場合には「～やむ（止む）」が使われます。
　　風が吹きやんだ（×終わった）。
　　子供が泣き止んだ（×終わった）。

§　例文　§
１．食べ終わったら、食器洗いを頼むわよ。
２．二カ月もかかったが、やっと原稿を書き終えた。
３．二日も降り続いた雨が、やっと降りやんだ。
４．いくらあやしても、子供は泣きやまなかった。
５．除夜の鐘も鳴りやんで、いよいよ新年のスタートだ。

★　例題　★
1)　「風も吹き（終わった／やんだ）し、もう台風は通り過ぎたんじゃない（かい／だい）？」　　「そのようね。でも、農作物（へ／に）の被害も相当あったみたいだし、値上がりが心配だわ」
2)　この仕事を全部（やる→　　　）終える（　）は、まだ相当時間（　）要します。

(^^)前課の解答(^^)
1)　乗せた（他Ｖ）／や否や／を（～を片手に）
2)　飛び立った（→文型148）／と（→文型240）／炎上した