430 やむを得えず／～（の）もやむを得ぬ

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋　　はやむを得ない
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　＋　　のもやむを得ない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　のもやむを得ぬ
（注：「やむを得ず～する」のように、本来は副詞として使われる）

♪　会話　♪
李　：エコノミーの予約が取れなくて、やむを得ずビジネスクラスになったよ。予算オーバーだけど、やむを得ないよね。ファーストクラスじゃ、無理だろうけどさ。大蔵大臣、御了解いただけますか。
良子：その分出費は痛いけど、席がゆったりしていて、食事も豪華なんでしょ？今回は奮発しましょ。

♯　解説　♭
　この文型は元々「不得己」と言う漢語から生まれており、「（何か自分自身では変えられない理由・事情があって）不本意だが～するしかない」という意味を表します。改まった場での会話で使われるほか、書面語としてもよく使われる表現です。なお、単独で副詞として使われる「やむを得ず～する」や、「やむを得ぬ＋名詞」の形も覚えましょう。日常口語では「しかたがない」を使えばいいでしょう。
　　こうなったのもやむを得ない。→こうなったのもしかたがない。
　　やむを得ず同意した。→しかたなく同意した。

§　例文　§
１．万策尽き果て、やむを得ず倒産するに至った。
２．借金で首が回らなくなり、やむを得ずサラ金から金を借りた。
３．退っ引きならぬ事情で、やむを得ず本日の会議を欠席させていただきます。
４．誰も火中の栗を拾うものがなく、やむを得ず私がその任を引き受けた。
５．本人に反省の色が見られないのなら、退学処分もやむを得ない。

★　例題　★
1)　不況が深刻化（する／している）（からには／からと言って）、赤字国債の発行も（やむを得ず／やむを得ぬ）。
2)　この大雨（　）は、登頂を断念し、引き返す（　）もやむを（得る→　　　）まい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　やんだ／かい（→文型129）／へ（「～にの」の形はない）
2)　やり（Ｖ〔ます〕形＋終える）／に（→文型336）／を（他Ｖ）
