431 ＊～やら～やら～／＊～やら～やらだ

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋　　やら　～　やら
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ー×＞　　　　　やら　～　やらだ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　やら　～　やらで

♪　会話　♪
李　：今朝はひどい目にあった。電車が遅れるやら、雨には降られるやら、おまけに車に水までかけられるやら。
良子：ついてない時って、そんなものよ。
李　：どうも最近は何をやってもうまくいかないし、もしかして男の厄年かなあ？
良子：ふっふ、じゃ、厄払いに神社にでもお参りする？

♯　解説　♭
　「ＡやらＢやら」はＡ、Ｂを例示して「Ａ、Ｂ、その他いろいろある」という意味を表す並立助詞の用法です。ほぼ同義文型に「～とか～とか」（→文型226）がありますが、これは全体の中から代表例を選ぶ点に重点があります。
　これらの並列表現は名詞の時は「～や～や」に、動詞・形容詞の時は「～たり～たり」（→文型158）を使っても表せるでしょう。しかし、ほかにも同類のことが色々あることを一番強く暗示するのが「～やら～やら」です。
　　お茶やら花やら（⇔や）
　　恐いやら見たいやら（⇔たり）
　　泣くやら騒ぐやら　（⇔たり）

§　例文　§
１．日本料理と言えば、寿司やら（⇔や）天ぷらやら（⇔や）、そうした海鮮料理を思い出す人が多いでしょう。
２．物価が高いやら忙しいやらで、日本での生活は大変だ。
３．悔しいやら自分が情けないやらで涙が出てきた。
４．老人の一人暮らしというのは、寂しいやら心細いやら、はたまた健康の不安やら、言うに言われぬものがある。
５．殴るやら蹴るやら、最後にはナイフまで持ち出すやら、もう誰にも二人のけんかを止めようがなかった。

★　例題　★
1)　そのとき彼は怒鳴り（始める／出す）（や／やら）周囲に当たり散らす（や／やら）、大変な（怒る／怒り）ようだった。
2)　あれ（　）これ（　）と雑用に（追う→　　　　）、息つく暇もありません。

(^^)前課の解答(^^)
1)　している／からには（→文型056）／やむを得ぬ
2)　で（理由）／の（→文型354）／得（一段Ｖ＋まい→文型398）