432 ＊～（の）やら～（の）やら

名詞　　　　：　　な　　　　　　　＋　のやら　 ～　のやら
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　ものやら ～　ものやら
疑問詞　　　：　　×　　　　　　　＋　やら
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　のことやら
（注：口語形として「～んやら／～もんやら」がある）

♪　会話　♪
百恵：佐藤さん、李さんの代役で、中国からのお客さんの通訳をやるんだって？上手にできるものやら心配だわ。
山田：彼なら心配ないよ。ところで最近の課長、生彩がないねえ。いるのやらいないのやらわからないよ。
百恵：どうも奥さんとうまくいってないようよ。
山田：まさか今はやりの熟年離婚なんてことに？

♯　解説　♭
　「～のやら～のやら／～ものやら～ものやら」は副助詞「やら」の用法で、不確かさを強調する「～か」に相当します。また、疑問詞につく場合も、より不確かさを表す「いつ か・なにか・だれか…」に相当します。→例題1)
　　行くのやら行かないのやら、はっきりしない。＜⇔行くのか行かないのか＞
　　何やら白いものが、川に浮かんでいる。　　　＜⇔何か＞
　　今度帰ってくるのは、いつのことやら。　　　＜⇔いつのことか＞
　なお、上記の一番下の例文のように終助詞として使われると、「～だろうか、わからない」という詠嘆表現になります。

§　例文　§
１．雨なのやら霧なのやら、その森は深いもやに包まれていた。
２．喜んでいいのやら悲しんでいいのやら、自分でもよくわからない心境だった。
３．彼にそのことを言っていいのやら悪いのやら、今、判断がつき兼ねている。
４．無事でいるものやら死んだものやら、息子と音信不通になって、もう20年になります。
５．何のことやら、僕にはちんぷんかんぷんだよ。

★　例題　★
1)　この先、何がある（とか／やら）わからない（から／のに）、いざという時、この金を使っ（てやれ／てくれ）。
2)　彼は今頃どこで（　）（　）している（　）やら。会社を（辞める→　　　　）きり、何の音さたもない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　出す（→文型137）／やら／やら／怒り（～よう→文型435）
2)　や／や（慣用語「あれやこれや」）／追われ（受身文）