433 やれ～だの、やれ～だのと／～や～の

やれ＋　引用句：×　＋　だの、やれ＋　引用句：×　＋　だのと
やれ＋　名詞　：×　＋　だ、やれ　＋　名詞　：×　＋　だと
（注：「～や～の」の形は慣用的言い回しが多い）

♪　会話　♪
百恵：昨日の通訳、大変だったんでしょう？お疲れ様。
佐藤：ありがとう。何とか大役を果たしたよ。
百恵：夕食は何にしたの？やれ天ぷらがいいだの、やれ寿司がいいだのと、外野席がうるさかったようだけど。
佐藤：あちら様、日本料理もよく御存知で、大変な日本通だったよ。それで結局、ふぐちりになったんだ。

♯　解説　♭
　「やれ～だ、やれ～だ（の）と」は広く相手の言葉を引用して、「～とか～とか言って」という意味を表します。ほとんどの用例は、例文１～３のように不満・怒り・我慢できないといった感情を表すもので、強意の「～とか～とか」と言えるでしょう。
　なお、例文４、５のように「～や～の」の形式があって、「食うや食わずの／飲めや騒げの／一度や二度の／殴るや蹴るの」などの慣用語を作りますが、そのまま語彙として覚えた方がいいでしょう。

§　例文　§
１．やれ宿題をしろだの、やれ塾へ行けだのと、俺んちの親父はうるさくて困る。
２．やれああだ、やれこうだと、いちいち指図されたら、やってる方が嫌になる。
３．うちの妻は子供がちょっとでも具合が悪いと言うと、やれ薬だ、やれ医者だと大騒ぎする。
４．あの当時は、食うや食わずの生活だった。
５．君に注意したのは、一度や二度のことではない。

★　例題　★
1)　やれ人権（です／だ）、やれ自由（です／だ）と言ってる（のに／くせに）、自国の人種差別問題も解決してない。
2)　あの日は飲め（　）歌えの忘年会になってね、大変な（盛り上がる→　）よう（だ→　　　）よ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　やら／から（理由・順接）／てくれ
2)　どう（「なに」も可）／の／辞めた（～た・きり～ない→文型064）