434 ～故（に）

名詞　　　　：　　　　×　　　　　　＋　　故(に)
動詞・形容詞：普通形＜ナ形 ーな＞　　　　 が故(に)
（注：「～が故に」の方がより古い言い方）
　

♪　会話　♪
李　：「我思う、故に我あり」なんて言うけど、日本人は自分の意見を人前であまり主張しないよねえ。
良子：中国みたいに多民族社会じゃないから、言わなくても気持ちは通じるし、むしろ言わない方がいいとされる文化風土なのよ。
李　：島国故に、それでやってこられたんじゃないのかな。

♯　解説　♭
　「～故に」は原因・理由を表す文語表現で、一般真理であることを強調した表現です。接続助詞としても、例文５のように接続詞としても使われます。
　なお、改まった会話では「故」が「理由・特別の事情」の意味の名詞として単独で使われることがありますから、その例を挙げておきます。
　　故あって、この度退職することになりました。
　　彼が怒るのも故なきことではない。
　　故のない非難を受けた。

§　例文　§
１．故あって、しばらく閉店いたします。
２．子供のしたこと故、大目に見てやってください。
３．今はちょっと取り込み中故、御用件につきましては、日を改めてということにしていただけませんか。
４．もうこの歳故に、物忘れがひどくなるのもいたしかたありません。
５．これは紛れようもない事実である。故に、臭い物にふたをするのでなく、あるがままを直視すべきである。

★　例題　★
1)　人間は理性がある（が／の）故に人間なのだ。理性を（失う／失った）が最後、動物と何の変わりも（ある／ない）。
2)　当時は戦時下故、言論の自由などという（　）（　）は、そもそも（存在する→　　　　）（得る→　　　）のです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　だ／だ／くせに（非難の時は「のに」より適切→文型070）
2)　や／盛り上がり（→文型435）／だった（「あの日」は過去を指す）