435 ＊～よう／＊～ようがない／～すべがない

動詞：［ます］形　＋　 よう
　　　　　　　　　　 かた
動詞：［ます］形　＋　 ようがない／ようのない
動詞：　原形　　 ＋　 すべがない

♪　会話　♪
山田：彼はもう少し他人の意見を聞くべきだ。あれでは、アドバイスのしようがないよ。
李　：自分の能力に自信を持つのはいいけど、少しうぬぼれが過ぎてるね。どうも鼻持ちならない。
佐藤：こんなことを言ったら言い過ぎかもしてないけれど、彼の心の持ちようにも問題がありそうだね。

♯　解説　♭
　接尾語「～よう」は「苦しむ・悲しむ・嘆く・怒る・驚く・喜ぶ・変わる・～がる…」などの感情や状態を表す自動詞の［ます］形について、様子や状態を表します。また、「する・言う・例える・話す・直す…」など動作性の他動詞の［ます］形について、方法を表します。
　問題になるのは同じ方法・手段を表す「～方」との違いですが、動作そのものは「～方」がよく、困難さや程度など内容に近づくほど「～よう」がよくなると言えます。どちらも使える「言いようが悪い」と「言いかたが悪い」を比べても、話の内容を問題にしたのが「言いよう」で、話す態度・言葉遣いを問題にしたのが「言い方」です。
　　料理の作り方（？作りよう）を教えて。
　　喩えよう（×喩え方）のない美しさ。
　「すべ」は方法を表す名詞で、「～ようがない／～すべがない」はどちらも「～する方法がない」と言う意味を表します。→例題1)

§　例文　§
１．その両親は事故で娘を失い、ひどい悲しみようでした。
２．彼がそのことを知ったときの驚きようは、尋常ではなかったですよ。
３．よくも解釈できるし、悪くも解釈できる。何事も、ものは取りようだよ。
４．知らないんですから、答えようがないじゃありませんか。
５．彼はただ今出掛けていて、連絡を取るすべがないんです。

★　例題　★
1)　弾薬も尽き食料も尽き（ては／ても）、もはや（戦う／戦おう）にも（戦う／戦い）（よう／方）がない。
2)　この（痛い→　　　）（がる→　　　）ようは普通じゃない。すぐ医者（　）連れて行った方がいい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　が／失った（～が最後→文型030）／ない
2)　もの／存在し（～得る→文型017）／得なかった（過去文）