436 ＊～(よ)うか～まいか／～(よ)うか～(よ)うか

動詞：未然形＜～(よ)う＞　＋　か、～　まいか
動詞：未然形＜～(よ)う＞　＋　か、～　(よ)うか
動詞：未然形＜～(よ)う＞　＋　か、どうしようか

♪　会話　♪
山田：担当者があの会社と契約しようかすまいか迷っている時に、いきなり「やめろ」なんて、課長も乱暴だなあ。
李　：課長としては、先方の会社の経営実態を見て、リスクの方が大きいと判断したみたいだよ。
山田：担当者クラスだと、つい目先のノルマに目を奪われて、大局を誤るってこともありがちだからね。

♯　解説　♭
　「～（よ）うか～まいか」は二者択一の表現を作ります。「～するか～ないか」が行為の選択だとすれば、この文型は意志の選択だと言えるでしょう。例文３のように第三者や相手の気持ちを推量した表現もありますが、ほとんどの用例は主語が「私」の一人称文です。注意点は、「～（よ）うか～まいか」は相手に行為の選択を迫る場合は使えないことです。→例題1)2)
　　行くか行かないか（×行こうか行くまいか）、早く決めなさい。
　「～（よ）うか～（よ）うか」や「～（よ）うか、どうしようか」に形もよく使われるので、例文を挙げておきます。
　　行こうか戻ろうか、困ったなあ。
　　行こうかどうしようか、迷っている。

§　例文　§
１．彼に相談しようかすまいか、さてどうしたものだろう。
２．その話に乗ろうか乗るまいか、何日も考えたんだが、結局やめることにした。
３．どうやらあなたは、この会に参加しようかするまいかと躊躇なさっているようですね。
４．おもしろそうな映画だが、見ようか見まいか、さあどうしようかなあ。
５．ほしいけど、買おうか買うまいか、悩むところだなあ。

★　例題　★
1)　国へ（帰る／帰ろう）か（帰らない／帰るまい）か、さあ、どうしたらいい（こと／もの）か。
2)　賛成（する→　　　）のか（する→　　　）のか、曖昧な言い方を（する→　）ず、態度をはっきりしろ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ては（条件→文型188）／戦おう（→文型447）／戦い／よう
2)　痛（感情形容詞の語幹＋がる）／がり／に