437 ～(よ)うが／～(よ)うと／～かろうが／～かろうと

名詞　　：だろう／であろう　　　　　　　　＋　　と
動詞　　：未然形＜～(よ)う＞　　　　　　　　　　 が
イ形容詞：＜ー［い］→かろう＞
ナ形容詞：＜ー［な］→だろう／であろう＞
（注：動詞の「ない形」はイ形容詞と同じく「～なかろう」になる）

♪　会話　♪
良子：あなた、この小平の学校の成績を見てよ。小平ったら、野球ばかりにかまけて、この始末よ。
李　：多少成績が悪かろうと、元気でのびのび育ってくれた方いいじゃないか。
良子：あなたがそんなに甘いから、私がいくら口を酸っぱくして叱ろうと、小平は勉強しようとしないのよ。

♯　解説　♭
　動詞や形容詞の未然形と「が／と」が結びついた形で、「～ても、関係なく～」を表します。まず未然形の作り方を復習しましょう。動詞：行く→行こう／食べる→食べよう
　　　する→しよう／来る→来ようイ形：美しい→美しかろうナ形：元気だ→元気だろう／元気であろう名詞：雨だ→雨だろう／雨であろう
　この文型は前件と無関係を強調する逆説の「～ても」なので、次のような用例では使えません。その点、「～ても」はどんな場合でも使えます。
　歩いて行っても（×行こうが）、十分で着く。

§　例文　§
１．何があろうと、決して驚いてはいけないよ。
２．人に何と言われようが、気にすることはない。
３．どんなに高かろうと、どうしても手に入れたいんだ。
４．私が誰と結婚しようが、あなたにとやかく言われる筋合いはないわ。
５．何をしようと君の自由だが、僕の邪魔だけはしないでくれ。

★　例題　★
1)　どんなに時代が（変わる／変わろう）と、どんなに世界が（変わる／変わろう）と、人の心は（変えない／変わらない）。喜びに悲しみに、今日もみんな生きている。　　　（テレビドラマ「水戸黄門」の主題歌）
2)　僕は少しぐらい部屋（　）（汚い→　　　　）が、あまり（気になる→　）方なんだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　帰ろう／帰るまい／もの（自問≒～だろうか→文型418）
2)　する／する／せ（→文型121）

