438 ～(よ)うが～まいが／～(よ)うと～まいと

名詞　　：だろう／であろう　　　　　　　＋　　と～まいと
動詞　　：未然形＜～(よ)う＞　　　　　　　　　 と～(よ)うと
イ形容詞：＜ー［い］→かろう＞　　　　　　　　が～まいが
ナ形容詞：＜ー［な］→だろう／であろう＞　　　が～(よ)うが

♪　会話　♪
李　：おい、あそこで若い女性が、やくざ風の男に絡まれてるぞ。二人で行って助けてやらないか。
山田：馬鹿言うなよ。命あっての物種だよ。笑われようが軽蔑されようが、「君子危うきに近寄らず」だ。
李　：あらら、あいつ薄情な男だなあ。すたこらさっさと逃げちゃったよ。逃げ足の早いこと！待ってくれ～っ。

♯　解説　♭
　「～(よ)うが～(よ)うが／～(よ)うが～まいが」など、これらの文型はどれも「前件（Ａ、Ｂ ）とは関係なく、後件が成立する」という意味を表します。「～(よ)うが／～(よ)うと」（→文型437）から作られた文型なので、「～ても～ても、関係なく／～ても～なくても、関係なく～」と無関係を強調します。
　注意するのはＡの場合もＢの場合も成立することを表す「ＡにしろＢにしろ／ＡにせよＢにせよ」（→文型319）との違いですが、意味の違いが、用法の違いを生むことがあります。
　　行こうが行くまいが（・行くにせよ行かないにせよ）、参加費はもらうよ。
　　結婚しようとすまいと（×結婚するにせよしないにせよ）、私の自由よ。

§　例文　§
１．あんな奴、死のうが生きようが、俺の知ったことか！
２．大地震があろうがなかろうが、備えあれば憂いなしだ。
３．まあ彼はいようがいまいがあまり関係ない、いわば会社でも影の薄い存在です。
４．たとえ救出が困難であろうと危険であろうと、敵軍に包囲された自軍を見殺しにはできない。
５．ごろごろ寝ていようと、ぶらぶらしていようと、休みの日ぐらい俺の自由にさせてくれ。

★　例題　★
1)　彼はビールで（ある／あろう）が、焼酎で（ある／あろう）が、酒と名のつくもの（に／で）は目がない。
2)　人に（笑われる→　　　　）と（嘲られる→　　　　）と気にはしない。僕は信じる道をただ進む（　）（　）だ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　変わろう／変わろう／変わらない
2)　が（従属節の主語）／汚かろう／気にならない（あまり～ない）