439 ～（よ）うがいとわない／～（よ）うといとわない

名詞　　：だろう／であろう　　　　　　　＋　 がいとわない
動詞　　：未然形＜～(よ)う＞　　　　　　　　　といとわない
イ形容詞：＜ー［い］→かろう＞
ナ形容詞：＜ー［な］→だろう／であろう＞
（注：動詞の「ない形」はイ形容詞と同じく「～なかろう」になる）

♪　会話　♪
李　：今日は母の日だし、君に喜んでもらえるなら、どんなことだろうがいとわないよ。仰せがあれば何なりと。
良子：うれしいせりふだわ。じゃ、遠慮なくお願いしようかしら？先ずトイレの掃除でしょ、それから・・・。
李　：ちょい待ち。母の日って子供がするんだったよね。
良子：舌の根も乾かぬうちに、もうこれだ。

♯　解説　♭
　「～（よ）うが／～（よ）うと」（→文型437）と動詞「いとう（厭う）」が結合した文型です。「いとう（厭う）」は 例文１ のように、「嫌がる／嫌だと思って避ける」という意味の動詞ですから、この「～（よ）うが厭わない」は「～てもかまわない（むしろ、喜んで～する）」という意味を表します。この文型は多少の犠牲があっても喜んでするという積極的な行為の選択を表す表現なので、困難を伴う行為でないと不自然になります。
　　息子のためなら、いくら金を使ってもいい（・使おうがいとわない）。
　　ここに座ってもかまわない（×座ろうがいとわない）よ。

§　例文　§
１．この子のためなら、どんな苦労もいとわない。
２．君のためなら、命を投げ出そうがいといはしない。
３．彼は他人からどう悪く言われようがいとわず、同僚を蹴落しても自己の出世をはかる冷酷無比な男だ。
４．人から守銭奴と笑われようと、冷血動物とののしられようといとわない。この世は全て金次第だ。
５．あなたのためとあれば、いつであろうと、どこであろうといとわず馳せ参じましょう。

★　例題　★
1)　もしゴッホの絵が手に（入る／入れる）のなら、（いかに／いかなる）（高い／高かろう）がいとわない。
2)　勝つ（　）（　）には手段を選ぶな。世間（　）（　）いかなる非難が（浴びせられる→　　　　　）がいとうな。

(^^)前課の解答(^^)
1)　あろう／あろう／に（慣用語：～に目がない）
2)　笑われよう（受身文＋）／嘲られよう／だけ（「のみ」も可）