440 ＊～（よ）うではないか

動詞：未然形＜～(よ)う＞　　＋　　ではないか
　　　　　　　　　　　　　　　　 じゃないか（口）
　　　　　　　　　　　　　　　 ではありませんか
　　　　　　　　　　　　　　　 じゃありませんか（口）

♪　会話　♪
部長：仕事始めに、全員で交通安全祈願に行こうじゃないか。もっとも、そのあとの方が楽しみだがね。
山田：では部長、有志でカラオケにでも行って、ぱっとやるというのは、どうでしょうか。
部長：年の初めから元気で大いに結構。「笑う門には福来る」、よし、この元気で年末までやり抜こうじゃないか。

♯　解説　♭
　「～（よ）うではないか」（口語体は「～（よ）うじゃないか」）は勧誘の「～ませんか」と機能上は同じですが、演説や、扇動・宣伝、不特定多数の人に提案して行動を呼びかける時などに多く用いられます。
　　みんな、ちょっと休みませんか。
　　みんな、ちょっと休もうじゃないか。
　個人に対しても使えないわけではありませんが、「～（よ）うではないか」はそうするのが当然だという語感を持っていますから、「～ませんか」の方が自然です。○　幸子さん、今夜一緒に食事でもしませんか。？　幸子さん、今夜一緒に食事でもしようじゃありませんか。

§　例文　§
１．よろしければ一緒に食事でもしようじゃありませんか。
２．両国の友好のために、乾杯しようではありませんか。
３．演奏会の開始時間も近づいていますし、そろそろ会場に入ろうじゃありませんか。
４．同志諸君、今こそ、この悪政を打ち倒すために立ち上がろうじゃないか。
５．それはいい考えだ。早速やろうじゃないか。みんな、どうだ？

★　例題　★
1)　せっかく奥さんが私たちのため（で／に）作って（くださった／いただいた）んだから、みんな遠慮なく（いただく／いただこう）じゃないか。
2)　人に（頼る→　　　）ず、自分たちの力（　）（成し遂げる→　　　　　　）じゃないか。

(^^)前課の解答(^^)
1)　入る（自Ｖ）／いかに（→文型007）／高かろう
2)　ため（目的→文型153）／から／浴びせられよう（受身文）