441 ＊～（よ）うとする／＊～（よ）うとしたところに

動詞：未然形＜～(よ)う＞　＋　とする
　　　　　　　　　　　　　　 とはしない
　　　　　　　　　　　　　　 ともしない
　　　　　　　　　　　　　　 とするところ／としたところ
　　　　　　　　　　　　　　 とする矢先に／とした矢先に

♪　会話　♪
山田：食事に行こうとしたところに、社長のお出ましだ。
課長：社長、みんなでそば屋にでも行こうかと思っているんですが、御一緒にいかがですか？
社長：外出しようとした矢先に先方から断りの電話が入ってね。そば屋とは渡りに船だ。僕がおごろう。
山田：こりゃしめたぞ！今日はついてる。

♯　解説　♭
　「～（よ）うとする」は何かの動作をしようと試みるという意味で、否定の形は「～（よ）うとはしない／～（よ）うとはしない」です。そして、「～（よ）うとするとき／～（よ）うとするところ／～（よ）うとしたところ」のように時の表現と結びついたときは、動作が始まる直前の場面を表します。
　　お風呂に入ろうとするところ　＜服を脱いで風呂に入る直前の場面＞
　　お風呂に入るところ　　　　　＜入浴準備をしているかどうか不明＞
　類義表現に「～（よ）うと思う」がありますが、これは頭の中だけの想念・意向で、動作の試みはしていません。→例題1)
　　食べようとする　＜ご飯を口に入れる寸前＞
　　食べようと思う　＜≒食べるつもりだ＞

§　例文　§
１．僕が出かけようとしたら、電話がかかってきた。
２．君は僕が何かやろうとすると、いつも水を差すね。
３．彼は私が声をかけても、振り向こうともしなかった。
４．その男が現れたのは、店じまいも終わり、私が帰り支度をしようとしていたところだった。
５．政府が新景気対策を発表しようとした矢先に、その銀行の倒産は起こった。

★　例題　★
1)　いい服を見つけたので、買おう（と思って／として）財布の中を（見れば／見たら）、残念な（ことは／ことには）お金が足りなかった。
2)　その男は本を万引き（する→　　　）としたところ（　）店員に見つかり、現行犯として（捕まえた→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に／くださった／いただこう
2)　頼ら（→文型121）／で（方法・手段）／成し遂げよう