442 ＊～ようなら／＊～ようだったら

名詞　　　　：　　　　の　　　　　　＋　　ようなら
動詞・形容詞：普通形＜ナ形ーな＞　　　　　ようだったら

♪　会話　♪
山田：顔色が悪いようだけど、具合が悪いようなら早引きしたらどう？
李　：みんなが忙しくしているのに、気がとがめるよ。
山田：気兼ねすることはないよ。無理をして病気の回復が長引くようだったら、かえって困るよ。
李　：ありがとう。じゃ、そうさせてもらうよ。

♯　解説　♭
　様態の「～ようだ」の仮定形で、主として相手の立場や気持ちを考えた婉曲な言い方として使われます。例えば下の例ですが、上は断定的で命令的に聞こえますが、下の「～ようなら」は間に合うかどうかの判断は相手に任せているので、とても丁寧になります。
　　間に合わないなら、明日でもいい。
　　間に合わないようなら、明日でもいい。
　なお、様態の「～ようだ」は自己の五感や身体感覚などから感じ取った感覚推量の世界を表しますが、詳細は資料｢を参照してください。

§　例文　§
１．もし先生がおいでになるようなら、私もお供します。
２．彼に足を洗って一から出直す気があるようなら、私はいつでも彼の力になってやろう。
３．「もし彼との生活がうまくいっていないようなら、いつ戻ってきてもいいのよ」「ありがとう、お母さん」
４．調整が難航するようだったら、私が相手方に直接会って話をつけてもいいよ。
５．時間があるようなら、今日の会議に顔を出さないか？

★　例題　★
1)　もし彼と（会いそう／会うよう）なら、ついでに伝言を（頼んで／頼まれて）（あげない／くれない）か。
2)　彼がまだこのことを（知る→　　　　　）ようなら、君の方（　）（　）詳細を（伝える→　　　　）おいてくれ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と思って／見たら（発見：～たら～した）／ことには（→文型087）
2)　しよう／を／捕まえられた（受身文）