443 ＊～よう（に）／～ようにと

動詞：原形・ない形　　＋　　よう（に）
　　　　　　　　　　　　　　ようにと
　　　　　　　　　　　　　　ようにとの　＋　Ｎ

♪　会話　♪
山田：李君、企画書ができ上がったら、持って来るようにと課長からの伝言だよ。
李　：わかった。まもなく打ち上がるから、持って行く。
山田：今日の課長、何だかおかんむりだから、機嫌を損ねないようにね。
李　：うちの課長もお天気屋で、困ったもんだ。

♯　解説　♭
　様態の「～ようだ」の連用形が「～ように」で、願望や要請を表す場合に使われます。「神様、どうぞ合格しますように」のように自分の願望を表すときにも使われますし、例文１のように手紙の文末でもよく使われる表現です。この「～ように」が相手に対して使われたときは、「～ようにしてください」の省略形と考えていいでしょう。→例題1)
　この件は誰にも知られないようにしてください。→この件は誰にも知られないように。
　なお、目的を表す「～ように」（→文型153 ）や、内容を引用する「～ように」など、多くの用法を「～ようだ」は持っているので、資料｢を参照してください。→例題2)

§　例文　§
１．先生にはいつまでも御健勝であられますように。敬具
２．神様、どうか息子にいい花嫁が見つかりますように。
３．部長、ただ今社長から、至急来るようにとのお電話がございました。
４．旅先では決して生水は飲まないようにと父から言われた。
５．来日の際は是非とも私どもの宅にお立ち寄りくださいますよう、家族一同、首を長くしてお待ちしております。

★　例題　★
1)　先生、お仕事もお忙しいとは（思う／存じます）が、もうお若くは（ない／ございません）し、くれぐれも御無理を（しない／なされませぬ）ように。
2)　相手（　）失礼にならない（　）（　）に、もらった手紙の返事はすぐ書く（　）（　）にしなさい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　会うよう／頼まれて（受身文；あなたが私に頼まれる）／くれない
2)　知らない／から／伝えて（事前行為の「ておく」）
