444 ～（よ）うに／～まいに／～たろうに

動詞　　：未然形＜～(よ)う／～まい＞　　　＋　　に
　　　　　た形＜ー［た］→たろう＞
イ形容詞：＜ー［い］→かろう＞
ナ形容詞：＜ー［な］→だろう／であろう＞
（注；動詞の「ない形」はイ形容詞と同じく「～なかろう」になる）

♪　会話　♪
李　：「ありがた迷惑」だって？いくら夫婦の間でも、そんな言い方はなかろうに。
良子：衣類は小平用、あなた用、私用と分けて整理してるのよ。何もかも詰め込めばいいってもんじゃないわ。
李　：一人でさぞ忙しかろうと思って手伝ったけど、かえって、君の仕事を増やしたみたいだね。

♯　解説　♭
　動詞や形容詞の未然形に、「～のに」に相当する接続助詞「に」が結びついた形で、多くは「～たろうに／～ていように／～だったろうに／～かったろうに」などの形で実現しなかった事態を取り上げ、「もし～だったらよかったのに、現実はそれに反して～」という気持ちを表します。残念・失望・後悔・不満の感情が強く現れる表現です。現代口語では「～だろうに／～でしょうに」の方が多いでしょう。
　　お父さんが生きていたら、お喜びになったろうに（・なっただろうに）。
　　そんな話はこんな場所でしなくてもよかろうに（・いいだろうに）。
　　今更悔やんでも仕方あるまいに（・ないだろうに）。

§　例文　§
１．もう少し時間があれば、この試合に勝てたろうに。
２．君一人が悪かったわけでもあるまいに、そんなに思い詰めることはないよ。
３．両親を事故で失って、さぞ辛かろうに、その少女はけなげに喪主を務めていた。
４．何もそこまで言うことはなかろうに、彼、すっかりしょげ込んだじゃないか。
５．よりにもよってどうして私が？他にも適任者はいたろうに。

★　例題　★
1)　彼は今さっき（帰る／帰った）ところだよ。もう少し（早いと／早ければ）（会えよう／会えたろう）に。
2)　ことも（ある→　　　　）に、何（　）こんな雨の日に避難訓練をしなくても（いい→　　　　）に。

(^^)前課の解答(^^)
1)　存じます（謙譲）／ございません（丁重）／なされませぬ（尊敬）
2)　に／よう（目的「～ように」→文型153）／よう（要請→文型445）