445 ＊～ようにする／＊～ようにしている

動詞：原形・ない形　＋　ようにする
　　　　　　　　　　　　ようにしている
　　　　　　　　　　　　ようにしてください
　　　　　　　　　　　　ようにしなさい
（注：「動詞＋やすい／にくい」などにつく例もある）

♪　会話　♪
良子：小平、食べ物の好き嫌いはしないようにしなさい。
小平：だって、まずいんだもの。
良子：味付けに工夫して、食べやすいようにしてあるわ。
李　：食わず嫌いはよくないよ。騙されたと思って、食べて御覧よ。なかなかいい味にできているよ。
小平：お父さんだって、納豆を食べないじゃないか。

♯　解説　♭
　「～ようにする」は動詞の原形または否定形（「ない」形）と結びつきますが、意志動詞（他動詞の多く）につくときは「～ように努力する」、可能形や無意志動詞（多くは自動詞）につくときは「～状態にする」という意味を表します。→例題1)
　この文型は「～ようにしてください／～ようにしなさい」などの依頼や命令の表現を作り、「（いつも・ずっと）～てください／～なさい）」という意味を表します。「～てください」はその場その時の一回性の依頼ですが、この「～ようにしてください」は継続性の依頼となります。
　（今日）この課を復習してください。
　（毎日）復習するようにしてください。

§　例文　§
１．二度とこのような間違いを犯さないようにしなさい。
２．これ、壊れやすいから、慎重に取り扱うようにして。
３．何もかも一度にしようとせず、毎日少しずつ続けてやるようにすればいいんだよ。
４．この老人介護センターは、地域のお年寄りがいつでも使えるようにしています。
５．誰にも迷惑をかけないようにするからさ、ねえ、僕も連れてってよ。

★　例題　★
1)　赤ちゃんを起こさない（ために／ように）、もっとテレビの音を小さく（する／なる）（ようにして／ようになって）ね。
2)　できるだけゴミは（出す→　　　）（　）（　）に、また不要品はリサイクルに出す（　）（　）にしましょう。

(^^)前課の解答(^^)
1)　帰った／早ければ（文末に推量は「たら」か「ば」）／会えたろう
2)　あろう／も／よかろう