446 ＊～ようになる／＊～ようになっている

動詞：原形・ない形　　＋　　ようになる
　　　　　　　　　　　　　　ようにはならない
　　　　　　　　　　　　　　ようになっている
（注：動詞は可能形が多い。否定形には「～なくなる」もある）

♪　会話　♪
李　：男も育児休暇が取れることになったんだって？
真理：何を言ってんの、制度はとっくにあったのよ。最近になって育児は女の仕事という考え方が少しずつ変わってきて、それでやっと男も取れるようになったのよ。
李　：その点では中国より後れているね。でも、いずれ日本も欧米並に女性の社会参加が進むようになると思うよ。

♯　解説　♭
　「～ようになる」は動詞（多くは可能形）または否定形（「ない」形）と結びついて、「～ような状態に変わる」という状態変化を表します。そして、例文４、５のように「～ようになっている」と「ている形」が使われると、事物の状態や制度、構造を表します。
　動詞＋ようになる：歩けるようになる・たばこを吸うようになる…
　イ形＋くなる　　：美しくなる・寒くなる…
　ナ形＋になる　　：元気になる・きれいになる…
　名詞＋になる　　：医者になる・春になる…
　混同しやすい文型に「～ことになる」（→文型090）がありますが、「～ことになる」は結果に重点があり、「～ようになる」は変化の過程に重点があります。→例題1)

§　例文　§
１．骨折も治って、松葉杖なしでも歩けるようになった。
２．腹一杯食べられるようになっただけでも幸せだと思う。
３．三年も日本にいれば習わなくても日本語は話せるようになる。
４．当店はお買い物の際、カードも御利用いただけるようになっております。＜制度＞
５．このパソコンは、音声を自動的に文字に変換したり、またその逆もできるようになっている。＜構造＞

★　例題　★
1)　日本国憲法では健康で文化的な最低限度の生活が（保障する／保障される）（ことに／ように）なっているが、実際にそれができる（ことに／ように）なる日はまだ遠い。
2)　一年（　）二年では、日本語が自在に（使う→　　　　）こなせるようには（なる→　　　　　　）よ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ように（目的→文型153）／する／ようにして
2)　出さない／よう／よう