447 ＊～（よ）うにも～できない／＊～に～できない

動詞：未然形 ＜～(よ)う＞　＋　にも　＋　 動詞：ない形
動詞：　　原形　　　　＋　に　　＋　 動詞：ない形
（注：これらの文型はほとんど文末で可能形の否定と呼応する）

♪　会話　♪
李　：あんなに我も我もと自説を主張していては、新機軸を打ち出そうにも打ち出せないよ。「船頭多くして船山に登る」だよ。あれじゃ、単なる意地の張り合いだね。
山田：もう止めようにも止められないよ。
李　：でも、傷口が広がらないうちに止めないと、みんな引くに引けなくなり、チームが分解しちゃうよ。

♯　解説　♭
　「～（よ）うにも～（でき）ない」は「～しようと試みても～（でき）ない」、「～に～（でき）ない」は何か周りの事情があってできない、「～たくても～（でき）ない」は望んでもできないと、少しずつ意味は違いますが、類義文型になります。
　　買おうにも買えない。　＜意志＞
　　買うに買えない。　　　＜事情＞
　　買いたくても買えない。＜希望＞
　なお、「言うに言われぬ／見るに見かねて／泣くに泣けない」などは慣用表現なのでそのまま語彙として覚えましょう。

§　例文　§
１．進むに進めず、退くに退けず、まさに進退に窮した。
２．もう逃げようにも逃げられぬ「まな板の鯉」だ。
３．こんな小さなミスで全プランが頓挫するなんて、泣くに泣けない思いです。
４．この辞典が完成するまでには、言うに言われぬ苦労がありました。
５．痛くもない腹を探られたが、弁明しようにもその機会も与えられず、断腸の思いだった。

★　例題　★
1)　最近疲れが（ひどくて／ひどいから）、今朝は（起きる／起きたい）に（起きなかった／起きられなかった）。
2)　彼の行き先が（わからない→　　　　　）、連絡を（取る→　　　　）にも（取る→　　　）ようがなかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　保障される（受身文）／ことに（→文型090）／ように
2)　や（～や～で＝～かそこら）／使い（→文型167）／ならない
