448 ～（よ）うものなら

動詞　　：未然形＜～(よ)う＞　　　　　　　 ＋　 ものなら
イ形容詞：＜ー［い］→かろう＞
ナ形容詞：＜ー［な］→だろう／であろう＞
（注：動詞の「ない形」と結ぶ「～なかろうものなら」の形もある）

♪　会話　♪
山田：週末のレースは、何に賭けるの？
李　：競馬新聞もさることながら、僕の馬を見て決めた方がいいよ。どうだい、僕のひらめきに賭けてみないか。
山田：君のひらめきに賭けようものなら、びた一文戻って来そうもないな。
李　：僕が当てようものなら、地団駄踏んで悔しがるくせに。

♯　解説　♭
　「～（よ）うものなら」は動詞や形容詞の未然形を受け、「万一～ようなことがあったら、（大変な事態になる）」という意味を表す仮定文型です。後件は必ず悪い事態で、心配・恐れ・危惧・不安の感情を強調しますから、文末で「～兼ねない（→文型043）／～恐れがある（→文型020）／ぐらいでは済まない（→文型185）」などの助動詞表現と呼応することが多いでしょう。
　関連表現に「（可能形・状態動詞）ものなら～たい」（文型424）という希望を強調する仮定文型がありますから、その違いをはっきり覚えておきましょう。
　　帰れるものなら、祖国に帰りたい。　　　＜希望・願望＞
　　祖国に帰ろうものなら、逮捕される。　　＜心配・不安・恐れ＞

§　例文　§
１．会社の方針に反対しようものなら、即刻首にされ兼ねない。
２．家に酒がなかろうものなら、父は母を怒鳴り散らした。
３．あんな男が首相にでもなろうものなら、国中の刑務所が政治犯でいっぱいになることだろうよ。
４．彼のところはかかあ天下で、酔っぱらってでも帰ろうものなら、家に入れてもらえないそうだ。
５．これ以上この金融危機が長引こうものなら、いくつかの銀行は倒産の憂き目にあうことになる

★　例題　★
1)　少しの取り扱いミスでも（ある／あろう）（こと／もの）なら、この液体は大爆発を起こし（兼ねる／兼ねない）。
2)　この会社は（厳しい→　　　　　）、一分でも（遅刻する→　　　　　）ものなら、すぐ賃金カット（　）なる。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ひどく理由：文末に可能・状態表現）／起きる／起きられなかった
2)　わからなくて／取ろう／取り（→文型435）