449 よくしたもの（だ／で）／よく言ったもの（だ／で）

よくしたもので　　～　は　～
よく言ったもので　～　は　～
名詞：　×　　　＋　　とはよくしたもの(だ／で)

♪　会話　♪
句　：　×　　　　　　とはよく言ったもの(だ／で)
百恵：李さんのところは仲がいいわねえ。おしどり夫婦とはよく言ったもので、あの二人はいつも行動が一緒ね。
真理：子供ができてから、ますます仲がよくなったみたいね。羨ましいわ。私には理想のカップルだわ。
山田：「子はかすがい」とか言うけど、結婚生活に飽きた頃に子供ができるんだから、よくしたものさ。

♯　解説　♭
　これらの文型は感嘆表現の一種で、「～（と）はよくしたものだ」は取り上げたことが「実に巧妙に作られている／実に運がよいことだ」といった驚嘆・感嘆・感心の表現になります。「～とはよく言ったものだ」は、主に格言や俗語を取り上げて「実に的を得た言い方だ」と感心する表現になります。

§　例文　§
１．夫婦とはよくしたもので、お互いに欠点を補いあっている組み合わせが多い。
２．よくしたもので、世が乱れたときは必ず救いの神が現れる。
３．人の一生は幸と不幸の程度差はあるが、よくしたもので、一生を通して見れば帳尻が合うようになっている。
４．「悪銭身に付かず」とはよく言ったものだ。
５．「案ずるより産むが易し」とはよく言ったもので、実際にやってみたら、すらすら行くってことが多くある。

★　例題　★
1)　「器用貧乏」とはよく（した／言った）（もの／こと）で、何（も／でも）こなせる人間は、とかく大成しない。
2)　よく（する→　　　）ものだね。（呼ぶ→　　　）に（行く→　　　　）と思っていたら、彼の方から来た。

(^^)前課の解答(^^)
1)　あろう／ものなら／兼ねない（→文型043）
2)　厳しくて（理由の「～て」）／遅刻しよう／に