450 ＊～らしい／～（っ）たらしい／～がましい

名詞　：　　　　×　　　　 　　　　　 ＋　　らしい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　らしくない
形容詞：＜イ形ー[い] ＞＜ナ形ー[な] ＞ ＋　 ったらしい
名詞　：　　　　×　　　　 　　　　　＋　　がましい

♪　会話　♪
佐藤：あの新しく入った秘書、A君といい線いってる話だ。
山田：えっ？あのきざったらしい男と？まるでトンビに油揚げさらわれた形じゃないか。あ～あ、また失恋か。
佐藤：未練がましくしないで、きっぱり諦めなよ。
李　：いや、少しでも希望が残っているなら、最後まで諦めるな。君らしくないぞ。押しの一手だ。

♯　解説　♭
　接尾語「～らしい」と「～（っ）たらしい」は対照的表現になります。「～らしい」は「男・女・子ども・学生…」などの名詞について「そのもの本来の要素を十分に備えている」という意味を表します。「かわいらしい・馬鹿らしい」などの形容詞につく場合もありますが、これらは語彙として覚えた方がいいでしょう。
　一方、「～（っ）たらしい」は「女ったらしい・惨めったらしい・長ったらしい・自慢たらしい・貧乏たらしい・嫌みったらしい・憎たらしい・きざったらしい・不精たらしい…」など、程度が通常を越えて嫌悪感に至ったときの表現になります。
　類義表現に「～がましい」がありますが、「無理矢理強制する感じ」を表します。例えば「指図がましい・未練がましい・晴れがましい・押しつけがましい・差し出がましい…」などですが、語彙として覚えればいいでしょう。

§　例文　§
１．彼は男らしくて、実に竹を割ったような性格です。
２．馬鹿らしい！そんな話を誰が信じるというのか！
３．その少年は子供らしくて、素直な十二歳の子でした。
４．もうそれ以上言い訳がましい話しはするなよ、惨めったらしくて聞いていられない。
５．もう彼の話はしないでくれ。名前を聞くだけでも憎ったらしい。

★　例題　★
1)　「男は男（っぽく／らしく）、女は女（っぽく／らしく）」とは言われるが、なぜ人間（っぽく／らしく）しろと言わないのだろう？
2)　（長い→　　　）ったらしいスピーチほど、（嫌がる→　　　　　　　）ものは（あります→　　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　言った／もの／でも