451 ～わ／～わ～わ

名詞　　　 ：　　　だ　　　　　　　＋　　わ
動詞・形容詞： 普通形＜ナ形 ーだ＞　　　　 わ ～ わ

♪　会話　♪
李　：いるわいるわ、まるで芋の子を洗うようだ。これじゃ海水浴どころじゃないねえ。
良子：道路は渋滞するわ、道には迷うわ、ここまで来るだけでも一苦労だったのに、もううんざりだわ。
李　：はしゃいでいるのは小平だけだね。帰りの運転を考えると、今から気が滅入ってくるよ。

♯　解説　♭
　終助詞「～わ」は女性は女性用語で、語気を和らげるために使います。意味は主張・決心・驚き・詠嘆など広範囲に及びます。
　ここで主に取り上げたのは、同語を反復し程度を強調する「～わ～わ」です。この文型は男女共用の口語文型で、ほとんど「～のなんのって」（→文型358）「～といったらない」（→文型219）と同じ意味を表しています。
　　食べるわ食べるわ、凄い食欲だ
　＝食べるのなんのって、凄い食欲だ
　＝食べると言ったらない、凄い食欲だ

§　例文　§
１．飲むわ飲むわ、彼ら二人で一升瓶を二本も空にした。
２．その男を取り調べたが、出てくるわ出てくるわ、恐喝、詐欺、婦女暴行、数え切れない罪業の数々が。
３．彼ときたら、いびきはかくわ寝相は悪いわで、隣の僕は一睡もできなかった。
４．博打はするわ、けんかはするわ、手のつけられない男だ。
５．何だ、このラーメンは！スープはまずいわ麺はのびてるわ、とても食えたもんじゃない。

★　例題　★
1)　（たとえ／いくら）梅雨とは言え、降る（わ／の）降る（わ／の）、この数日という（こと／もの）降り続けだ。
2)　今朝のラッシュはひどいもんで、足は（踏む→　　　）わ鞄をドア（　）（挟む→　　　）わ、散々な目にあったよ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　らしく／らしく／らしく
2)　長／嫌がられる（受身文；人に嫌がられる）／ありません