452 ＊わけ／＊わけがわからない

「わけ」の名詞用法： わけ
　　　　　　　　　　　わけがわからない

♪　会話　♪
良子：Ｙシャツに口紅がついてるわよ。どういうわけ？
李　：あっ、本当だ。電車の中が込み合っていたから、何かの拍子でついたのかもしれないね。
良子：じゃ、今夜に限ってお土産を買って来たわけが知りたいわ。何かやましいことがあるんじゃない？
李　：げすの勘ぐりもいいとこだ。

♯　解説　♭
　「わけ」という名詞は現象の内側にある因果関係・事情・経過などの内部法則を表します。ここで取り上げたのはこの実質名詞としての「わけ」の用法です。
　例文１～３は「～わけ／～というわけ」などの形で用いられ、「理由・事情」に置き換えられる表現です。例文４の「わけがわからない」は意味不明、例文５の「わけ」は「道理」に置き換えられる表現です。

§　例文　§
１．彼女の失踪には、何か深いわけがありそうですね。
２．どういうわけか、最近彼は全く顔を見せなくなった。
３．わけあって詳しい事情は申し上げられないのですが、実は・・・。
４．君の話は支離滅裂で、わけがわかりません。
５．君は、わけのわからないことを言う人だねえ。もう少し常識をわきまえたらどうだね。

★　例題　★
1)「どうしてあなたが会社を辞めたのか、（わけがわからなかった／わけがなかった）んですが、（なるほど／やはり）そういう（はず／わけ）だったんですか」
2)　医者（　）（　）肝臓を壊していると（言う→　　　　）ましてね。そういう（　）（　）で酒はやめたんです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　いくら（既定→文型143）／わ／わ／もの（→文型180）
2)　踏まれる（受身文）／に／挟まれる（受身文）
