453 ＊～わけがない

動詞・形容詞： 普通形＜ナ形 ーな＞　　＋　　わけがない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 わけない ＜口＞

♪　会話　♪
李　：一億円の宝くじに当たった夢を見たよ。五枚買ってるけど、今朝の朝刊に当せん番号が出てるはずだよ。
良子：そんなこと、あるわけがないでしょ。でも、どれどれ見てみるわ。万一ってこともあるから。
李　：はっは、当たるわけがないと言いながら、これだからねえ。宝くじって、抽選結果を見るまでが花なのさ。

♯　解説　♭
　「～わけがない」は「そうなる＜道理・理由＞は100％ない」と断定的に可能性を否定する表現です。ほとんどの用例が「～はずがない」を使って表せますが、「～わけがない」は何かの理由・事情を問題にしている文脈で使われることが多く、「～はずがない」は可能性そのものを問題にした文脈で使われますから、例文３のような「道理がない、不当だ」といった道義的・社会的責任を問題にする場合は「～わけがない」の方が自然です。なお、「～ないわけがない」は二重否定で、「必ず～する／だ」という断定になります。
　　彼にできるわけがない。　＜決してできない＞
　　彼にできないわけがない。＜必ずできる＞

§　例文　§
１．お前が知らないわけがない。素直に白状しろ。
２．隣国の内紛だからといって、対岸の火事と決め込んでいいわけがない。
３．人の娘を傷物にしておいて、「ごめんなさい」で済まされるわけがないだろう。
４．「それ、２万円ぐらい？」「そんなに安いわけないだろ」
５．「元気でやってるかい？」「元気なわけがないだろ。女房が子供を連れて、実家に帰ってしまったんだから」

★　例題　★
1)　彼はけち（だから／なのに）、こんな寄付に協力し（てもらう／てくれる）（わけではない／わけがない）よ。
2)　患者を人体実験（　）使うなんて、そんなことが（許す→　　　　）ていい（　）（　）がない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　わけがわからなかった／なるほど（「やはり」は期待・予想）／わけ
2)　から／言われ（受身文：～から～られる）／わけ