454 ＊～わけだ

動詞・形容詞： 普通形＜ナ形 ーな＞　＋　わけだ

♪　会話　♪
百恵：どこかから、素敵な彼が現れないかなあ。
山田：君って、白馬に乗った王子様を待ち焦がれているわけ？でも青い鳥の話を読んだことある？
百恵：すぐ傍らに王子様がいるといいたいわけね。
山田：そうさ、君のすぐ近くにさ。
百恵：私の目は曇っているのかしら？何も見えないわ。

♯　解説　♭
　「～わけだ」は因果関係や事情や過去の実態や状況などから考えて、当然の結果だという気持ちを述べるときに使われます。「～のは当然だ」とほぼ同義と考えてもいいでしょう。
　例文５のように後から理由を知って、「なるほど～は当然だ」と納得する「～わけだ」の用法は「～はずだ」も使えますが、話者の受け止め方が「～わけだ」と「～はずだ」は違いますから、「～はずだ」（→文型367）を参照してください。
　　「彼は英語が上手ですね」
　　「ええ、彼はアメリカに五年住んでいたんです」
　　「なるほど、上手なわけですね（・はずですね）」

§　例文　§
１．そんなことを言ったら、彼が怒るわけだよ。
２．日本人の敬語は心理的な距離感に左右されているわけで、常に敬意を表しているとは限らないわけです。
３．例年ですと、この季節はスキー客でにぎわうわけですが、今年は暖冬で雪もなく、閑古鳥が鳴く始末です。
４．よく似ているわけだよ。なんとあの二人は双子だそうだ。
５．あれ？ご飯が炊けていない。なんだ！炊けていないわけだ。スイッチを入れるのを忘れてた。＜納得＞

★　例題　★
1)　計画というのは、常にゆとりを持って立てて（おく／おかない）と、後で必ず無理（が／を）生じる（はず／わけ）です。
2)　以上述べ（てくる→　　　　）（ようだ→　　　　）わけで、（残念だ→　）ながら進学を断念したわけです。

(^^)前課の解答(^^)
1)　だから（理由・順接）／てくれる／わけがない（→文型455）
2)　に（目的→文型336）／許され（受身文）／わけ（「はず」も可）