455 ＊～わけではない

動詞・形容詞： 普通形＜ナ形 ーな＞　＋　　わけではない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 わけでもない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 わけじゃない＜口＞

♪　会話　♪
山田：最近はパソコンの新機種が次々に出てきて、どれにするか目移りがするよ。
李　：普段使う分には、新機能や高性能が常に必要だというわけではないし、革命的なソフトが次々に出てるわけでもないよ。用途に応じて決めればいいんだよ。
山田：パソコン自体が何かを生み出すわけじゃないしな。

♯　解説　♭
　「～わけではない」は文全体の婉曲に否定するときも、文の一部を部分否定するときもあります。なお、相手の言葉や考えを引用するときは「～というわけではない」という形になります。
　　人間は食べるためだけに生きているわけではない。＜婉曲否定＞
　　北京は寒いが、我慢できないというわけでもない。＜部分否定＞
　　「食べたくないの？」「食べたくないというわけじゃないけど、・・・」
　この「～わけではない」と完全否定の「～わけがない」（→文型453）は文脈によって使い分けが必要となりますから、注意しましょう。
　　こんな難しい問題が小学生にできるわけがない（×わけではない）。

§　例文　§
１．忙しいと言っても年がら年中忙しいというわけでもない。
２．金が惜しくて言うわけじゃないが、返すあてはあるのかい？
３．別に恋人というわけじゃないわ。彼とは友達としてつき合っているだけなの。
４．冷蔵庫の便利さを否定するわけではないが、物が腐らないわけではないから、過信は禁物だ。
５．君一人が悪いわけではないが、君に責任がないわけでもないだろう。

★　例題　★
1)　いくら会社に尽くし（たら／ても）、死ぬ（まで／までに）面倒を見てくれる（わけだ／わけではない）よ。
2)　誰（　）でも彼（　）ような真似ができるって（わけだ→　　　　　　）よ。彼は一種の天才なんだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　おかない／が（自Ｖ）／わけ（当然の帰結）
2)　てきた（完了）／ような／残念（逆説「～ながら」→文型270）