456 ＊わけ（は／の）ない／＊わけなく～する

慣用表現の「わけ」：わけない
　　　　　　　　　 わけはない
　　　　　　　　　 わけのない
　　　　　　　　　 わけなく

♪　会話　♪
李　：真理さんの御両親が、快く二人の結婚にＯＫしてくれたらしいね。おめでとう。
佐藤：こんなにわけなく、トントン拍子で進むとは思っていなかったので、ちょっと拍子抜けだったよ。
李　：彼女を粗末にしたら罰が当たるぞ。ひそかに思いを寄せてた奴が、少なくとも二人はいるんだからな。

♯　解説　♭
　「わけ（は／の）ない」は慣用表現で、「とても簡単だ／とても容易だ」という意味を表します。口語では「～わけがない」（→文型453）が「～わけない」のように省略形で使われることもありますので、注意しましょう。
　こんな難しい問題が、小学生に出きるわけない（＝わけがない）よ。
　こんな問題、小学生だってわけなく（＝簡単に）できるよ。

§　例文　§
１．わけない。そんなこと一日もあればすぐできちゃうよ。
２．そんなことわけないと高をくくっていると、とんでもない失敗をするぞ。
３．彼の財力をもってすれば、この会社を乗っ取るぐらいわけのないことだろう。
４．この種のことは、あの弁護士に相談すればわけなく解決してくれるよ。
５．その子は大学生の高等数学問題をわけなく解いた。

★　例題　★
1)　小学生（に／で）だって（わけなく／わけではなく）できる操作なのに、君にできない（わけではない／わけがない）。
2)　君（　）したら（　）（　）のないことでも、僕（　）してみれば大変なことなんだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ても／まで（「～まで」か「～までに」か）／わけではない
2)　に／の／わけではない

