458 ～をおいてほかに～ない／～を除いて（ほかに）～ない

名詞：　×　　＋　をおいてほかに～ない
　　　　　　　　　を除いて（ほかに）～ない

♪　会話　♪
佐藤：私をおいてほかにあなたを幸せにできる生涯の伴侶はございません。どうか末永くよろしく。
真理：おふざけでないわ。「真理さんを除いてほかに私が愛する女性はございません」とでも言い直したらどう？
李　：おいおい、お二人さん、今からもう主導権争いかい？これじゃ、先が思いやられるよ。

♯　解説　♭
　「～をおいてほかに～ない／～を除いて（ほかに）～ない」は「～以外に適当な（人・物・こと）はない」という意味を表す文型で、「～しか～ない（→文型108）／～よりほか～ない（→文型390）」などの文型を使って表すこともできます。それらの中で最も積極的な選択で、強い断定の語感を持っているのがこの文型です。
　　君しか頼れる人はいない。
　→君だけしか頼れる人はいない。
　→君よりほかに頼れる人はいない。
　→君をおいてほかに頼れる人はいない。
　→君を除いてほかに頼れる人はいない。

§　例文　§
１．同志たちよ。立ち上がるのは、今をおいてほかにない。
２．改革開放政策をおいてほかに祖国再生の道はない。
３．彼を除いてこの任務を任せられる人物はいまい。
４．これだけの大物のコンサートともなると、日本武道館を除いてほかに適当な会場はないだろう。
５．歴史を変えることができるのは、ひとり英雄の力ではなく、人民の意志をおいてほかにない。

★　例題　★
1)　彼（に／と）結婚できない（ほど／ぐらい）なら、一生独身で通した方がましよ。私には彼（において／をおいて）ほかに、結婚したい相手はいないのよ。
2)　君（　）除いてほかに、こんなことが（頼む→　　　　）人は（いた→　　）んだ。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に／わけではない（→文型455）／わけにはいかない
2)　あろう（未然形＋と＝ても→文型437）／に／わけ