459 ～を顧みず／～を顧みる～もなく

名詞：　×　　＋　　を顧みず
　　　　　　　　　　も顧みず
　　　　　　　　　　を顧みることもなく
　　　　　　　　　　を顧みる　＋　名詞　＋　もない

♪　会話　♪
佐藤：中国語だけじゃ食えない現実も顧みずに、会社を辞めて語学留学に行っちゃうとは、何と無茶なことを。
百恵：そんなことを顧みる余裕もなかったのよ。彼女って、思い立ったら、自分が止められないたちだから。
李　：無謀と言うか、大胆と言うか、こんな思い切ったことができるのも、若さの特権かもしれないね。

♯　解説　♭
　動詞「顧みる」から作られた文型で、「～を顧みず／～を顧みる～もなく／～を顧みない＋名詞／～を顧みぬ＋名詞」（「を→も」の変化もある）などの形で使われ、「～を考えないで／～を気にしないで」という意味を表します。そして、「～に（も）かまわず／～もかまわず」（文型 302）や「～をよそに」（文型 484）と類義文型になります。
　　親の心配も顧みず（・にもかまわず／・をよそに）遊んでばかりいる。
　これらのなかで、「～をよそに」は常に良くない事態を表しますが、「～を顧みず」にはこうした制約はありません。→例題1)

§　例文　§
１．自らを顧みて恥じることがなければ、何も恐れることはない。
２．過去を顧みて教訓を汲み取れぬ者には未来もまた開けない。
３．家庭を顧みることなく、彼は酒と博打に溺れていった。
４．人の考えも顧みず、自分の考えだけを押し通そうとすると必ず挫折する。
５．現代人の生活は、他人のことを顧みる暇もないほど、殺伐としたものになっている。

★　例題　★
1)　彼は身の危険（をよそに／も顧みず）、（取り残した／取り残された）子供を（救う／救わ）んがために、燃え盛る火の中に飛び込んで行った。
2)　自分の健康も家庭（　）顧みず、ただ仕事（　）没頭している会社人間を見ると、同情の念（　）禁じ得ない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　と／ぐらい（～ぐらいなら、むしろ→文型074）／をおいて
2)　を／頼める（可能形）／いなかった