460 ～を限りに／～を潮に

名詞・時を表す語：　×　　＋　　を限りに
　　　　　　　　　　　　　　　　を潮に
（注：前が句の時は「～のを限りに／～のを潮に」の形になる）

♪　会話　♪
山田：あいつ、「今回を限りに、二度と遅刻いたしません」だってさ。その台詞、何度聞いたことか。
佐藤：あまり感情を表に出さない課長も、ついかっとなって、「今日を限りに辞めろ」と怒鳴ったらしいよ。
山田：これを潮に、心を入れ替えてくれるといいんだが。
李　：君にも他山の石じゃないの？おっと口が滑った！

♯　解説　♭
　「～を限りに」は「～を最後に～をやめる」という意味を表し、善悪に関係なく使えます。一方、「～を潮に」は「～を機会に～をやめる」という意味ですが、常に良くない習慣や行為をやめるときに使われます。→例題1)
　これらの文型の逆になるのが「～を皮切りに」（→文型462）や「～をきっかけに／～を契機に」（→文型463）で、何かを機会に始めるときに使われます。→例題1)
　なお、「～を限りに」には「声の限り叫ぶ・声を限りに叫ぶ」のような「～の限度まで～する」という意味の用法もありますが、用例が限られていますから、ここでは取り上げていません。

§　例文　§
１．今年を限りに社長職を退き、後進に道を譲ろうと思う。
２．体力の衰えを考え、今場所を限りに相撲界を引退する。
３．今日を限りにあなたとはお別れよ。あなたもお幸せにね。じゃあね、バイバイ。
４．この入院を潮に、酒もタバコもやめるつもりだ。
５．刑事さん、私もこれを潮にやくざ渡世から足を洗います。

★　例題　★
1)　「子供が産まれたのを（潮／限り）に、麻雀仲間とのつきあいをやめたよ」「これを（潮／機）に麻雀（する／した）つもりで、その金を積み立て貯金にしたらどう？」
2)　今月（　）限りに僕は会社（　）退職し、心機一転、もう一度人生を（やる→　　　）直したいと思っている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　も顧みず／取り残された（受身文）／救わ（～んがため→文型485）
2)　も／に／を（～を禁じ得ない→文型464）
