461 ～を兼ねて

名詞：　×　　＋　　を兼ねて
　　　　　　　　　　を兼ね
　　　　　　　　　　を兼ねる
（注：前が句の時は「～のを兼ねて」の形になる）

♪　会話　♪
部長：今度の人事異動で、君には営業第一課長と営業第二課長を兼ねてもらうことになるだろう。
課長：近々両課の顔合わせを兼ねて、軽く一杯いかがでしょう？何よりもコミュニケーションが大切ですから。
部長：「二兎を追う者、一兎をも得ず」だよ。今回は別々にやり、それから追々チーム作りといこうじゃないか。

♯　解説　♭
　「Ａを兼ねてＢする」文型はＢが本来の目的ですが、それ以外にＡという目的も併せ持つことを意味します。Ｂが主目的でＡが従目的の関係になります。→例題1)
　この文型は「ＡがてらＢする」（→文型038）と置き換えられる場合がありますが、ＡとＢの主従関係がちょうど逆になります。
　　墓参りを兼ねて帰郷した。（Ａ＜Ｂ）
　　墓参りがてら帰郷した。　（Ａ＞Ｂ）
　なお、「趣味と実益を兼ねる／大は小を兼ねる／首相が外相を兼ねる」など元々の動詞の使い方もありますから、覚えておきましょう。

§　例文　§
１．情報収集も兼ねて、趣味でパソコン通信をしている。
２．出版記念も兼ねて、劉君の誕生パーティを開いた。
３．墓参りを兼ね、十年ぶりに故郷の友人たちに会いに帰った。
４．英作文の練習を兼ねて、アメリカのペンフレンドと文通をしています。まあ、一挙両得というわけです。
５．趣味と実益を兼ねて日本語の勉強をしたが、いつの間にか、通訳が本業になってしまった。

★　例題　★
1)　中国の（変わる／変わり）ようを、一目この目で確かめたいと思い、観光（を兼ねて／のために）中国に行く（ようにした／ことにした）。
2)　私は気分のリフレッシュ（　）、体力の低下を防ぐ目的（　）兼ねて、職場（　）（　）自転車通勤しています。

(^^)前課の解答(^^)
1)　潮（意味から考える）／機／した（～た・つもり→文型175）
2)　を／を（＜移動地＞を）／やり（→文型268）