462 ～を皮切りに(して)／～を皮切りとして

名詞：　×　　＋　　を皮切りに(して)
　　　　　　　　　　を皮切りとして
　　　　　　　　　　を皮切りとする　＋　名詞
（注：前が句の時は「～のを皮切りに」の形になる）

♪　会話　♪
部長：東京を皮切りに、全国で新製品の展示販売会を開催する。担当者の割り付けは、後日発表する。以上。
李　：開催地がバラバラですね。札幌を皮切りにして、順繰りに南下した方が段取りがいいのになあ。
課長：どうせ言うなら、ニューヨークを皮切りに、東回りでくらい言いなさいな。君も若いのに夢がないね。

♯　解説　♭
　「～を皮切りに(して)／～を皮切りとして」は「～を出発点に～を始める」という意味を表します。この文型は一連かつ同類の行動の始まりを表す表現で、新しい行為の開始は表す場合は「～をきっかけに／～を契機に／～を機に」（→文型463）を使います。
　　彼を皮切りに（×をきっかけに）、続々と発言者が手を挙げた。＜同類の行為＞
　　腰痛になったのをきっかけに（×皮切りに）水泳を始めた。　　＜新しい行為＞
　なお、この文型の反義表現が「～を最後に」（→文型460）です。
　　今日を限りに本会は解散します。
　　今日を皮切りに本会の活動は始まります。

§　例文　§
１．彼を皮切りにのど自慢達が次々にマイクを握って歌い始めた。
２．東京公演を皮切りに、そのグループは全国各地でコンサートを開くらしい。
３．秘書の逮捕を皮切りにして、その元大臣の不正が続々と明るみにでた。
４．今日を皮切りに三日間にわたって八幡様のお祭りが行われる。
５．この青年文化交流会を皮切りとして、新しい両国の連帯を作り出そうじゃありませんか。

★　例題　★
1)　A校の運動会（に／で）は、百メートル競走（を皮切りに／をきっかけに）、次々に競技（を／が）繰り広げられた。
2)　その会社は韓国支社設立（　）皮切り（　）、アジア市場（　）の進出に（乗る→　　　　）出した。

(^^)前課の解答(^^)
1)　変わり（→文型435）／を兼ねて／ことにした（→文型089）
2)　と（～と～を兼ねて）／を／まで