464 ～を禁じ得ない

感情を表す名詞：　×　　＋　を禁じ得ない

♪　会話　♪
山田：営業第二課の上半期の売り上げは、目を見張るものがありますね。まさに驚きを禁じ得ません。
李　：特に後半の追い込みは凄かったですね。「精神一到、何事か成らざらん」とか言いませんでしたっけ。
部長：そんな古い言い方を聞くと、私としては懐かしくて懐古の念を禁じ得ないよ。

♯　解説　♭
　「～を禁じ得ない」は、自分で抑えられないわき上がる感情を表す文語表現です。前に使われる語は「涙・怒り・憎しみ・憤り・義憤・同情・驚き・微笑・失笑・悲しみ・喜び・失望・～の念…」などの感情を表す名詞です。
　ここでは同類の自発・自然の文型を整理しておきましょう。接続の形にはくれぐれも注意が必要ですが、「～ずにはいられない」（→文型261）や、「～てならない」（→文型187）などの他の表現に置き換えられる場合も多いでしょう。
　　悲しみを禁じ得ない。　　＜悲しい→悲しみ＞
　　悲しまずにはいられない。＜悲しむ→悲しまない＞
　　悲しくてならない。　　　＜悲しい→悲しくて＞

§　例文　§
１．君がこんな失敗をするとは、僕は失望を禁じ得ない。
２．観光客に物乞いする子供達の姿を見て、涙を禁じ得なかった。
３．飽食の世界の裏側に、飢えと寒さで死んでいく人々がいる。私はこの不公平に怒りを禁じ得ない。
４．喜劇俳優Aさんの訃報に、私は哀惜の念を禁じ得なかった。
５．何でも力で解決しようとする大国のやり方に、憤りを禁じ得ない。

★　例題　★
1)　保証人になった（ばかりに／だけに）、負債を（背負わせて／背負わされて）、一家心中した家族のニュース（見たので／見て）、私は同情の念を禁じ得なかった。
2)　心の師（　）仰いだA老人の死（　）前にして、私は（悲しむ→　　　　）を禁じ得なかった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　きっかけ／なって（「が」に注意）／なった（状態変化→文型446）
2)　戦わせた（使役文）／の（名詞句→文型354）／に