465 ＊～を込めて／＊～を込めた

名詞：　×　　＋　を込めて
　　　　　　　　　を込め
　　　　　　　　　を込めた＋名詞

♪　会話　♪
部長：何だ、そのお辞儀の仕方は！もっとお客様への感謝の気持ちを込めて、ていねいにやらんか！
百恵：今日の部長、やけに厳しいわね。
李　：そんなことはないよ。早く一人前になってほしいとの願いを込めて、厳しく新入社員教育をしてるのさ。
百恵：なるほど、愛の鞭ってことか。

♯　解説　♭
　他動詞「込める」は「銃に弾丸を込める」のように、決まった容量のもの中に何かを入れるという意味を持っています。そこから生まれたのがこの文型で、例文１のように「～を含めて」の意味を表すときと、例文２～５のように「感謝・愛・愛情・思い・心・熱意・情熱・怒り・祈り・願い・力・～の気持ち…」などの語について、「（心や力）を集中して／を注いで」という意味を表すときがありますが、文型としては後者が重要です。
　注意してほしいのは、例文１の場合は「～を含めて」が使えますが、例文２～５には「～を含めて」が使えないことです。→例題1)

§　例文　§
１．管理費を込めて、家賃の総額は一ヶ月七万円です。
２．母は私達のために、いつも心を込めて弁当を作ってくれた。
３．もう少しセリフに感情を込めろ。今のはまるで棒読みじゃないか。
４．皮肉を込めた彼の言い方が、私には腹立たしくてならなかった。
５．その女は、夜毎、自分を裏切った男への恨みを込めて、夜叉のような形相で藁人形に五寸釘を打ち込んだ。

★　例題　★
1)　病気の子供（が／を）早く治る（ために／ように）と、母親は祈りを（込めて／含めて）、お百度参りをした。
2)　力（　）込めてその荷物を（持ち上げる→　　　　　　）としたら、ズボン（　）ビリッと破けてしまった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　ばかりに（→文型364）／背負わされて（使役受身）／見て（理由）
2)　と（～を～と仰ぐ）／を（→文型477）／悲しみ