466 ＊～をしている

色・形・専門職を表す名詞：　×　　＋　をしている

♪　会話　♪
Ａ　：失礼ですが、中国の方とお見受けしましたが、お仕事は何を・・・？
李　：建築関係の仕事をしております。
Ａ　：さようでございますか。申し遅れましたが、私はこういう者です。（名刺を渡す）以後、お見知りおきを。
李　：大学の助教授をなさっていらっしゃるんですか。

♯　解説　♭
　「～をしている」は色や形を表す語にくと物の形状を表し、「医者・公務員・弁護士・教師…」などの職業を表す語につくと、「～に従事している／～を経営している」という意味を表します。
　　「その果物は、どんな形をしていますか？」
　　　→「丸い形をしていて、赤い色をしていました」
　　「ご職業は何をなさっていますか　」
　　　→「教師をしています」
　職業を話すとき、詳しく話したくなければ、「（貿易・デザイン・学校・出版…）関係の仕事をしている」という便利な言い方がありますから、覚えておきましょう。

§　例文　§
１．その陶器は青味ががった色をしていました。
２．「君って、いつも何の苦労もないような幸せそうな顔をしてるね」「それって、皮肉？」
３．あの老人はみすぼらしい身なりをしているが、実は近隣きっての大富豪なんだ。
４．父は以前、アメリカ大使をしていたことがあります。
５．君は警察関係の仕事をしていたせいか、人を疑ってかかる習性がなかなか抜けないね。

★　例題　★
1)　「君のお父さん、何を（する／してる）の？」「うん、田舎（で／に）農業を（やる／やってる）よ」
2)　「その宇宙人は、どんな姿形（　）（した→　　　　）の？」「蛸みたいな大きな頭（　）（した→　　　　）よ」

(^^)前課の解答(^^)
1)　が（自Ｖ）／ように（目的→文型153）／込めて
2)　を／持ち上げよう（→文型441）／が（自Ｖ）