467 ～をして～しめる

名詞：　×　　＋　　をして　～　動詞：使役形＜～しめる＞
（注；古い使役文で、今は文章語として使われる）

♪　会話　♪
李　：家永さんは最高裁まで争って、国をして謝罪せしめたよ。まさに信念の人と言わずしてなんだろう。
良子：今朝の新聞に載っていたわね。時間がなくてその教科書裁判の記事は読みさしだけど。
李　：僕たちは長い物には巻かれろになりがちだが、このニュースは、我々凡人をして奮い立たせてくれるよ。

♯　解説　♭
　「～しめる」は使役の助動詞で、古語です。形は「言う→言わせる→言わしめる／する→させる→せしめる」のようになり、動作主を表すときは「に＜他動詞＞／を＜自動詞＞」のかわりに「～をして」が用いられます。動詞の「～しむ」は「～しむる」より更に古い使役の助動詞です。
　これらの古い使役形は漢文調の重々しい書き言葉で、格言や慣用表現の中に残っているだけですから、文章（主に古典）で出てきたときに読んでわかれば十分です。

§　例文　§
１．自らをして悟らしめよ。
２．わが意思を、速やかに民をして知らしめよ。
３．死せる孔明、生ける仲達をして走らしむ。
４．人をしてやらしむ前に、先ず隗より始めよ。
５．私をして言わしめれば、この計画はしょせん砂上の楼閣に過ぎない。

★　例題　★
1)　彼の医者（にとって／として）の患者（に関する／に対する）献身的姿勢は、見る者（にして／をして）敬服せしめた。
2)　私（　）言わせれば＜←私をして言わしめれば＞、この種の教育改革は教師の権威（　）（失墜する→　　　　）＜←失墜せしめる＞ものだ。＜現代使役文＞

(^^)前課の解答(^^)
1)　してる（「～ている」の口語省略形「～てる」）／で／やってる
2)　を／していた／を／していた