468 ～を頼りに／～を盾に／～をかさに

名詞：　×　　＋　　を頼りに(して)
　　　　　　　　　　を盾に(して)
　　　　　　　　　　を盾にとって
　　　　　　　　　　をかさに
　　　　　　　　　　をかさに着て

♪　会話　♪
良子：家庭の主婦たちが、街頭署名を頼りに進めていた商品不買運動に、会社側が屈したらしいわ。
李　：あの会社は法律を盾にとって、消費者の声を無視し続けてきたけど、ついに兜を脱いだわけだ。
良子：消費者あっての会社なのに、とんだ時代錯誤よ。会社の大きさをかさに着ている経営者なんて最低よ。

♯　解説　♭
　「頼り」は「依存する人やもの」を表し、「盾」は「自分を守る手段・利用する人やもの」を表しますから、「～を頼りに」は「～を助けに」、「～を盾に」は「～を利用して」の意味になります。
　なお、「～を盾に」とほとんど同じ意味を表すのが「～をかさに／～をかさにきて」ですが、これは「（他人の力）を利用して」という意味になります。両者の違いは、「～を盾に」は自分に属する物力を利用しますが、「～をかさに／～をかさにきて」は他人（主に上位者や組織）の力を借りて悪いことをするときに使われることでしょう。どちらもいい意味で使われることはありません。

§　例文　§
１．遠い親戚を頼りに上京した。
２．辞書を頼りに何とか読むことはできますが、大変な時間がかかります。
３．慣例にないのを盾に、役所は老人たちの切実な要求を拒絶した。
４．金の力をかさに着ての悪逆非道の数々、断じて許せない。
５．親の威光をかさに、息子は勝手放題をしている。

★　例題　★
1)　他人の力を（頼り／盾／かさ）に何かを（なす／なそう）としても、うまくいく（はずがない／はずではない）。
2)　相手の失言（　）盾に（とる→　　　）、あれこれ個人の人格攻撃をするのは卑劣（　）しか（言う→　　）ようがない。

(^^)前課の解答(^^)
1)　として（→文型237）／に対する（→文型322）／をして
2)　に／を／失墜させる（使役文：～が失墜する→）