469 ＊～を中心に(して)／＊～を中心として

名詞：　×　　＋　　を中心に(して)
　　　　　　　　　　を中心として
　　　　　　　　　　を中心とする　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：ピアノ・リサイタルに行かないか。人造湖を中心に開発された例の避暑地で開かれるんだよ。
良子：いいわねえ。あそこのホールはステージを中心に座席が配置されていて、響きが素晴らしいらしいわ。
李　：それはそうと、わが家もせっかく大枚を投じて電子オルガンを買ったんだから、何か一曲聞かせてくれよ。

♯　解説　♭
　「～を中心（に／にして／として）」は、事柄の中心だったり、集団の中心だったり、場所の中心だったり、行為の中心だったりするでしょう。
　この文型と「～をはじめ（として）」（→文型474）、「～をめぐって」（→文型478）は混同しやすいものです。例えば下の例では「～をはじめとする」は「～を代表とする」、「～をめぐる」は「～の周囲にある」をそれぞれ表しますから、意味の違いが生じます。→例題1)2)
　　イラクを中心とするアラブ諸国
　　イラクをはじめとするアラブ諸国
　　イラクをめぐる周辺アラブ諸国

§　例文　§
１．地球は太陽を中心にして回っている惑星の一つです。
２．世界は君を中心に回っているんじゃないんだよ。
３．党員のみなさん、今こそ委員長を中心に結束し、一丸となって総選挙に勝利しよう。
４．日本には東京を中心とする東の文化圏と、京都・大阪を中心とする西の文化圏がある。
５．アメリカを中心とする市場競争経済は、今や世界をのみ込む勢いである。

★　例題　★
1)　どこの国でも自分の国（を中心に／をめぐって）、世界地図（を／が）書い（ておく／てある）ね。
2)　中国の政治は北京（　）中心として（動く→　　　　）が、経済の中心は上海（　）はじめとする沿岸諸都市である。

(^^)前課の解答(^^)
1)　頼り／なそう（→文型441）／はずがない（→文型366）
2)　を／とって／と／言い（→文型435）
