470 ＊～を通して／＊～を通じて

名詞：　×　　＋　を通して
　　　　　　　　　を通しての＋名詞
　　　　　　　　　を通じて
　　　　　　　　　を通じての＋名詞

♪　会話　♪
山田：インターネットを通して知り合った人に、上海まで会いに行くんだって？
佐藤：今回は宿と足の予約を自分で入れたんだよ。年間を通じて今が最高の季節だし、上海蟹でも食ってくるよ。
山田：僕なんか旅行代理店を通して予約しないと不安だけど、君の中国語がものを言ったってわけだね。

♯　解説　♭
　「～を通して／～を通じて」は、例文１～４のように仲介者・手段・過程を表す場合はどちらも使えます。しかし、「～を通じて」には 例文５のように「～の期間いつも／～の場所・場合の全て」を意味する用法があって、その場合は「～を通して」が不自然になります。以下にそれを整理しておきます。
　　田中さんを通して（・を通じて）、今の妻と知り合った。＜仲介者＞
　　書物を通して（・を通じて）知識を得る。　　　　　　　＜手段・方法＞
　　そこは一年を通じて（× を通して）雨が多い。　　　　　＜～の期間いつも＞
　　全民族を通じて（×を通して）人情に差はない。　　　　＜～の場所の全て＞

§　例文　§
１．友人を通して（⇔を通じて）今の妻と知り合いました。
２．テレビの画面を通して（⇔を通じて）、世界各地の出来事が一瞬のうちに伝えられる時代になった。
３．こうやって客観的な統計を通して（⇔を通じて）みると、経営の問題点が一目瞭然、はっきり見えてくる。
４．インターネットを通じて（⇔を通して）のコミュニケーションには、やはり限界がある。
５．この寺は年間を通じて（×を通して）参拝者が途切れない。

★　例題　★
1)　この交流（を通じて／を経て）、庶民の暮らしを留学生（が／に）知って（あげ／もらい）たいと思う。
2)　経験（　）通して得た知恵が、学識（　）勝ることは決して珍しいこと（だ→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　を中心に／が／てある（～が～＜他Ｖ＞てある）
2)　を／動いている／を（～をはじめとして→文型474）