471 ～を～として～する／～を～とする

名詞Ａ：　×　＋　　を　　名詞Ｂ：　×　＋　　として～する
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とする
（注：書面語として「～をもって～とする」という表現がある）

♪　会話　♪
部長：当社はこの規約を基準としていますが、今回だけは貴社の御提案を例外として、承認いたしましょう。
鈴木：ありがとうございます。
部長：こうしてお会いできたことを御縁として、これからもよろしくおつき合いのほどをお願いいたします。
鈴木：いえ、こちらこそ、色々御無理を申しまして。

♯　解説　♭
　「～を～として～する」は「～を～として活用する」、「～を～とする」は「～を～と考える」という意味を表します。この文型では「～にする」が使えません。
　ちなみに、学生からよく「～にする」と「～とする」の違いが質問されますが、「に」は一方向ですが、「と」は双方向ですから、下記のような意味の違いが生じます。
　　机をテーブルにする。　　＜改造し作り変える＞
　　机をテーブルとする。　　＜そのまま、転用する＞
　格助詞「～として」はこの「～とする」から生まれていますから、「ＡはＢとして」は「Ａ＝Ｂの＜立場・資格・名目・用途＞で」という相互関係になります。

§　例文　§
１．先の誤りを後の戒めとせよ。（ことわざ）
２．君をわが国の特命大使として任命する。
３．警察はその男を殺人犯として全国に指名手配をした。
４．わが国の憲法では満20歳をもって成人とし、選挙権が与えられます。
５．あの暴言を酒の上のこととして済ませるわけにはいかないんだよ。

★　例題　★
1)　大人社会は、以前ロック音楽を退廃文化（として／にして）忌避してきたが、（今日では／今日でも）ロックは音楽の主流を占める（になった／に至った）。
2)　今競技大会は友好（　）目的（　）したものだから、勝敗（　）拘らず、（楽しい→　　　　）やってほしい。

(^^)前課の解答(^^)
1)　を通して／に／もらい
2)　を／に（基準：～に勝る・～に劣る）／ではない