472 ＊～を問わず／＊～を問わない

名詞　　　：　×　　＋　　を問わず
～かどうか：　×　　　　　を問わない
疑問詞～か：　×　　　　　を問わぬ
（注：「～と～ないとを問わず」の形もある。解説部参照のこと）

♪　会話　♪
李　：あのお祭りでは観光客が帰った後でも、地元の人々は老若男女を問わず、夜通し踊り狂うらしいよ。
良子：太鼓の音が山々にこだましているのを聞くと、遠い祖先の記憶がよみがえり、血が騒ぐのでしょうね。
李　：民族の如何を問わず、古くから受け継がれてきたものには、人の心に迫るものがあるね。

♯　解説　♭
　「～を問わず／～を問わない」は「年齢・職歴・性別・曜日・世代・経験・身分・季節・相違…」や、対の語「有無・男女・公私・昼夜・老若・大小・内外・正否・成否…」などについて、「～を問題にしないで／～を区別しないで」と言う意味を表します。また例文５のように、「～すると～しない（と）を問わず／～する～しないを問わず」のように肯定と否定を重ねる使い方もあります。
　この文型は「～に関係なく」を表す「～に関（かか）わらず」（→文型293）とほぼ同義表現になり、ほとんど入れ替えも可能ですが、対の語の時は「～を問わず」の方が多く使われるでしょう。

§　例文　§
１．社員募集。年齢・経験を問わず（＝年齢・経験不問）。
２．古今東西を問わず、親が子を思う情に変わりはない。
３．ことの大小を問わず、必ず私に連絡してくれ。
４．国の内外を問わず、環境問題は避けて通れない政策課題となっている。
５．君が望むと望まないとを問わず、事態は私の予想した通りに動いている。

★　例題　★
1)　有能な人材（にとって／について）は、我が社は学歴の有無に（問わず／関わらず）、また性別を（問わず／関わらず）採用する。
2)　この歌舞伎町一帯は、不夜城の名（　）恥じず、昼夜（　）問わず人（　）（にぎわう→　　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　として／今では／に至った（→文型289）
2)　を／と（～を目的とする）／に／楽しく（イ形の連用形）