473 ～を～に控えて／～が～に控えて

名詞：　×　＋　を　名詞：　×　＋　　に控えて
　　　　　　　　　　数詞：　×　　　　に控え
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に控えた ＋ 名詞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　に控える
（注：「～が～に控える」については訳例参照）

♪　会話　♪
山田：うちの部長は年こそ五十代そこそこで若いが、社長が後ろ盾に控えているから発言力があるよね。
李　：人事異動を間近に控えているし、昇進を手ぐすねを引いて待っているようだね。何と言っても、部長は同期の出世頭だからね。
佐藤：やり手であることは事実だし、統率力も抜群だよ。

♯　解説　♭
　動詞「控える」は「待機する・抑制する・間近にする」などの意味がありますが、この文型は「～を間近にして」という意味を表し、時を表すときは「（こと）を（いつ）に控えて」と「こと」と「とき」を同時に表現できるところに特徴があります。
　同義語に「～に当たって（→文型286）」、「～に先立って」（→文型311）などがありますが、下のように「いつ」が表せるのは「～を～に控えて」だけです。
　　　卒業　　に当たって／に先立って　　学生たちは住所録を作った。
　　　　　　　を　明日に　控えて
　また、この文型は「～を後ろに控えて／～を近くに控えて」の形で、例文４のように場所が間近にあることも表したり、例文５のように「～が～に控える」の形で「～が～の背後にいる」という意味を表したりします。

§　例文　§
１．結婚式を明日に控えて、花嫁は喜びでいっぱいの様子だ。
２．入試を一週間後に控えて、学生達も緊張の色が隠せない。
３．金融自由化を目前に控えて、銀行業界は競争力を強化するために企業体質改革にやっきになっている。
４．そのホテルは前は海に面し、後ろに山を控えた風光明媚な場所に建っている。
５．警備陣が大統領の後ろに控えて、不審な者はいないかと目を光らせていた。

★　例題　★
1)　私の家は国道（に面して／に控えて）いて、一日（中／間）車の騒音に（悩まれ／悩ませ／悩まされ）ています。
2)　冬季オリンピック（　）数日後（　）控えて、日本選手団は最後の調整に余念が（ある→　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　について（→文型325）／関わらず（前の助詞に注意）／問わず
2)　に（～の名に恥じず→文型324）／を／で／にぎわっている（現在）
