474 ＊～をはじめ(として)／＊～をはじめとする

名詞：　×　　＋　　をはじめ
　　　　　　　　　　をはじめとして
　　　　　　　　　　をはじめ　～　など
　　　　　　　　　　をはじめとする　＋　名詞

♪　会話　♪
李　：結婚式まで残すところあと一週間だね。住まいをはじめ日用品の細々とした支度まで、色々大変だろ？
佐藤：茶碗から米びつに至るまで、何から何まで買いそろえたものだから、もうすかんぴんだよ。
真理：でも両親をはじめ親類・知人・友人など、たくさんの方からお祝いをいただいたので、助かったわ。

♯　解説　♭
　「～をはじめ(として)」は同類のものの中から、その代表になるものを取り上げて、「～を代表として、その他にも～」と例示する表現です。名詞とつながるときは「～をはじめとする＋Ｎ」の形になります。
　　　　　　図あり　
　作文で誤用が多いのは、同じグループと考えられないものを取り上げる間違いです。この文型は、山なら山を、食べ物なら食べ物を取り上げなければなりません。×　富士山をはじめ東京などが、日本を代表するものです。

§　例文　§
１．中国には敦煌をはじめとする古代の遺跡がたくさんある。
２．社長をはじめ全役員出席の上、会長解任を決議した。
３．京都は金閣寺をはじめとして清水寺など、名所古跡に事欠かない。
４．紫式部の源氏物語をはじめとする平安文学は、和風文化の源となっている。
５．子供たちに人気があるスポーツは、サッカーをはじめとするグループ球技です。

★　例題　★
1)　環境問題（をはじめ／をきっかけに）南北問題など、（この／その）地球には様々な解決す（べき／べく）難題がある。
2)　いじめ（　）不登校（　）はじめとする学校教育の深刻な事態は、決して日本一国だけの問題（だ→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　に面して／中（→文型162）／悩まされ
2)　を／に／ない（慣用語：～に余念がない）