475 ～をピークに（して）／～を境に（して）

名詞：　×　　＋　　をピークに(して)
　　　　　　　　　　を境に(して)
　　　　　　　　　　を境目に(して)
（注：前が句の時は「～のをピークに」のようの「～のを」となる）

♪　会話　♪
李　：円は1ドル79円75銭をピークにして下がる一方だ。
良子：有効な対策が立てられないものだから、内閣の支持率も○月をピークに下がりっぱなしね。それにしても中学入学を境にして、急に小平にお金がかかるようになったし、貯金も底をつきそうだわ。
李　：我々庶民としては、せいぜい自衛策を考えるしかないね。

♯　解説　♭
　「～をピークに」は「～を最高峰・絶頂に」という意味を表し、「～を境に」は「～を分岐点に」という意味 を表します。「ピーク」は一つですが、「境／境目」は分岐点なので、いくつも取り上げることも可能です。これらの文型は新聞紙上や学術論文などで、統計資料に立って評論を加えるときによく使われる文型です。
　　　　　　　　図あり　
　なお、対応する自動詞の使い方もありますが、その場合、「～がピークになって」「～が～境になって」という形になります。→例題1)

§　例文　§
１．日本では1967年をピークに18歳人口の減少過程に入った。
２．文化サークル活動は昭和43年をピークに隆盛を過ぎ、今日ではカルチャーセンターが花盛りだ。
３．首都圏の地価は、バブル期をピークに値崩れを始めた。
４．オイルショックを境にして、日本は省資源・省エネルギー型経済への転換を進めた。
５．厄年というのは根拠があって、そのころを境に身体の変化が起こるので気をつけろという警告だ。

★　例題　★
1)　通勤ラッシュは朝の8時前（が／を）（ピーク／境）になっている（が／のに）、解決できない問題ではない。
2)　私は40代の前半（　）境（　）、急に体力の衰え（　）感じる（　）（　）（　）なった。

(^^)前課の解答(^^)
1)　をはじめ／この／べき（→文型000）
2)　や（並列の「と」は限定する）／を／ではない