476 ～を経て

名詞：　×　　＋　を経て
　　　　　　　　　を経る

♪　会話　♪
百恵： これほどの円安危機に直面しても平然としていられるなんて、うちの社長は本当に凄いわ。
山田：僕も社長には、一目置いているよ。戦中派には僕たちにない何かがあるなあ。
李　： 幾多の困難を経て、この会社をここまでにしたんだろうが、何より頭が低い点を尊敬するよ、僕は。

♯　解説　♭
　「～を経て」は経過や経由の意味を表しますが、「～を通して」（→文型470）と重なる用法もありますので、それを対照させてみましょう。
　　10年の歳月を経て（・を通して）、ついに司法試験に合格した。＜時間＞
　　正規の手続きを経て（・を通して）、面会を申しんでください。＜過程＞
　　幾多の困難を経て（・を通して）、今の地位を築いた。　　　　＜経験＞
　　香港を経て（×を通して）、シンガポールに行く。　　　　　　＜経由地＞
　例えば、「～を通して」は経由地を表せないので、「香港を通して、シンガポールに行く」と使うと、「（香港の人脈）を通して」という手段・方法の意味になってしまいます。「～を経て」は主に場所や時間の時に使うといいでしょう。→例題1)

§　例文　§
１．この便はシンガポールを経て、カルカッタに向かう。
２．人間は逆境に鍛えられ、幾多の試練を経てこそ強くなる。
３．現在の人類は類人猿から分かれて、何百万年という年月を経て進化してきた。
４．このチームは厳しい全国予選を経て、勝ち残った精鋭たちからなります。
５．彼は戦場で生死の境をさまようような経験を経て以来、すっかり人格が変わってしまった。

★　例題　★
1)　彼に手紙を（送って／送ると）もう３カ月を（経た／通した）のに、何の返事も（来る→　　　　）。
2)　日本では委員会の審議（　）経て国会に（提出した→　　　　　）法案は、ほとんど（可決する→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　が／ピーク／が（「～のに」は因果の逆説→文型359）
2)　を／に／を（他Ｖ）／ように（～ようになる→文型446）