477 ～を前に(して)／～に臨んで／～に面して

名詞：　×　＋　を前に（して）／を目前にして
　　　　　　　　に臨んで／に臨み／に臨む＋名詞
　　　　　　　　に面して／に面し／に面する＋名詞

♪　会話　♪
山田：連休を目前にして、大きな商談が飛び込んできたね。
李　：まさに干天の滋雨だよ。これでわが社も一息つけるよ。苦あれば楽ありとはこのことだ。
山田：これで会社がまた軌道に乗るといいなあ。
佐藤：大仕事を前にして、捕らぬ狸の皮算用をしてる暇なんてないよ。何はさておき、行動開始だ。

♯　解説　♭
　「～を前に（して）／～を目前にして」は「（場面や時）を目の前にして」という意味で、時を取り上げるときは刻々と切迫しつつある時を表し、場面を取り上げるときは眼前の現象を表します。その用例のほとんどは「～に臨む」に置き換えられますが、臨場感や時の切迫感が強く表れるのは「～を前にして」です。
　なお、場所を表すときは「～に面する」も使えますが、位置を表すだけで、「海を前にした宿」のような波が眼前まで打ち寄せている光景は表せません。
　　海を前にした（・臨んだ宿／・面した）宿　　＜（前方の）場所＞
　　試合を前にして（・に臨んで／×に面して）　＜こと＞
　　別れを前にして（・に臨んで／×に面して）　＜とき＞

§　例文　§
１．父の死を前に、母は呆然とたたずむのみだった。
２．お盆を前に、日本列島は里帰りの民族大移動が始まった。
３．残念なことに、そのスキーヤーは優勝を目前にしながら、骨折で欠場を余儀なくされた。
４．彼は危機に臨んで沈着冷静、難局に臨んで動ぜず、まさに帝王の風格がある。
５．もはや賽は投げられた。この局面に臨んでは、もはや一刻の猶予も許されない。

★　例題　★
1)　それほどの札束（を前にしたら／に面したら）、誰だって目の色が（変える／変わる）（もの／こと）さ。
2)　農民たちは収穫（　）前に、（忙しい→　　　　　）（そうだ→　　　　　）採り入れの準備をしていた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　送って（＝～てから／「～と」は条件）／経た／来ない
2)　を／提出された（受身文）／可決される（～を可決する→受身文）