478 ＊～をめぐって／＊～をめぐる

名詞：　×　　＋　　をめぐって
　　　　　　　　　　をめぐり
　　　　　　　　　　をめぐる＋名詞
　　　　　　　　　　をめぐっての＋名詞

♪　会話　♪
李　：開放政策をとる国が増えたので、新市場をめぐっての競争は苛烈をきわめていますね。
課長：途上国サイドも開発資金獲得、民族資本保護、国民所得向上、国内の所得格差是正と課題山積だよ。
李　：一方の先進国では、福祉制度をめぐって国論が真っ二つに割れる例が多いみたいですね。

♯　解説　♭
　「～をめぐって」は下の図のように、何かを中心にして、その周りで起こっている様々な事象を取り上げます。類義の「～に関して」（→文型304）は関連する内容を取り上げますが、「～をめぐって」は内容ではなく、周囲で発生している出来事を取り上げると考えればいいでしょう。→例題1)
　　　図あり　
　更に類義語として「～にまつわる」（→文型304）がありますが「～に関して」の項で取り上げました。

§　例文　§
１．原発の賛否をめぐって、議論が白熱している。
２．消費税法案が可決されたが、その内容をめぐって与野党間には解釈の違いがある。
３．社長の後任をめぐり、社内は専務派と副社長派のふたつに割れて対立している。
４．工事入札をめぐる贈収賄事件が明るみに出た。
５．教育改革をめぐっての議論の中では、知識詰め込み教育がもたらす弊害が中心テーマとなった。

★　例題　★
1)　中東の石油（に関する／をめぐる）大国の利権争い（によって／によると）、幾度も戦乱が（もたらされた／もたらした）。
2)　行政改革をめぐっては、国会（　）も総論賛成・各論反対（　）、少しも具体策が（出てくる→　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　を前にしたら／変わる（自Ｖ）／もの（一般・普遍→文型420）
2)　を／忙し（様態「そうだ」）／そうに（そうに＋Ｖ）