479 ～を目指して／～に向かって

名詞：　×　　＋　　を目指して／を目指し
　　　　　　　　　　を目指す
　　　　　　　　　　に向かって／に向かい
　　　　　　　　　　に向かっての　＋　名詞
　　　　　　　　　　に向かう

♪　会話　♪
百恵：渡り鳥が一斉に北に向かって飛び立つ光景を見ると、冬の終わりを実感するわ。
李　： 同じ鳥が自分のいるところを目指して飛んで来るのを見て、遅い春の到来を知る人もいるわけだね。
山田： それで、李君は今晩も良子さんの待つわが家を目指してまっしぐらかい？伝書鳩でもあるまいに・・・。

♯　解説　♭
　「～を目指す」は「～を目標や目的にして」という意味を表します。一方「～に向かって」は動作の方向を表すもので、そこから進む進路・方角を表したり、動作の対象を表したりするようになります。用例の中では、どちらも使える場合もありますが、異なる使い方もあります。これは意味の違いが生むものです。→例題1)
　　机に向かって（×を目指して）本を読む。
　　教師に向かって（×を目指して）文句を言う。
　　優勝を目指して（？に向かって）猛練習をする。

§　例文　§
１．船は一路、西を目指して（⇔に向かって）進んだ。
２．彼は東大を目指して（×に向かって）猛勉強を始めた。
２．諸君、自らの目標に向かって（⇔を目指して）、振り向くことなく前に進め。
３．マラソン選手たちはゴールを目指して（⇔に向かって）ひたすら走り続けた。
５．親に向かって（×を目指して）馬鹿とは何という口のきき方か！

★　例題　★
1)　司法試験（に向かって／を目指して）学ぶこと十年、（きっと／やっと）念願の合格を（果たす／果たした）。
2)　師走とはよく言った（　）（　）で、年末（　）向かうこの時期は誰もが（気ぜわしい→　　　　）気に歩いている。

(^^)前課の解答(^^)
1)　をめぐる／によって（→文型348）／もたらされた
2)　で／で（だ→で）／出てこない（少しも～ない）
