480 ～をもって／～をもってすれば／～でもって

名詞：　×　　＋　　でもって
　　　　　　　　　　をもって
　　　　　　　　　　をもちまして
　　　　　　　　　　をもってすれば
　　　　　　　　　　をもってしても

♪　会話　♪
百恵：全員の協力をもってすれば、恐いものはないなんてかっこうのいいいこと言ったのは、どこの誰だっけ？
李　：徹夜の追い込みをもってしても、間に合わなかったんだから、しかたないだろ。もう一息だったのに。
山田：こんな無理な日程、何をもってよしとしたのか、理解に苦しむよ、本当に。

♯　解説　♭
　「～をもって」も「～でもって」の用法のいくつかを分担している複合格助詞で、書面や改まった会話で使われる表現です。以下のように、原因・理由のときは「～をもって」が不自然になることを除けば、「～でもって」に置き換えが可能です。
　　拍手で（・でもって／・をもって）二人を迎えましょう。＜手段・方法＞
　　60点で（・でもって／・をもって）合格点とする。　　　＜基準＞
　　今日で（・でもって／・をもって）会社を辞めます。　　＜限定＞
　　戦争で（・でもって／×をもって）多くの人が死んだ。　＜原因・理由＞
　なお、「～をもって」は手段や方法を表すことが多く、「～を使えば・～を使っても」を意味する「～をもってすれば・～をもってしても」という慣用表現を持っています。

§　例文　§
１．後日、書面でもって（⇔をもって）連絡いたします。
２．目には目を、歯には歯を。武力には武力でもって（⇔をもって）対抗する。
３．身をもって体験することこそ、何より重要だ。
４．おかげをもちまして、無事卒業を迎えることができました。
５．空手で鳴らした彼をもってしても、かなわなかった相手とあっては、私たちではとても歯が立ちません。

★　例題　★
1)　現代医学をもって（すれば／しても）結核やコレラは容易に治せる（ことに／ように）なったが、癌やエイズは未だに現代医学をもって（すれば／しても）治せないでいる。
2)　これ（　）もちまして、私の挨拶（　）（かえて→　　　　　　）いただきます。

(^^)前課の解答(^^)
1)　を目指して／やっと／果たした
2)　もの（→文型449）／に／気ぜわし（～げ→文型076）