481 ＊～を基に(して)／～が基になって

名詞：　×　＋　　を基に
　　　　　　　　　を基にして
　　　　　　　　　が基になって
　　　　　　　　　が基になり

♪　会話　♪
課長：彼の意見を基にして判断すると、失敗するのはわかっているのだが、あれだけ熱心に説明されるとねえ。
李　：過去の経験を基に計画を作成するのは、もはや時代遅れです。ほとんどの条件が変わっているのですから。
課長：この件は私が来週まで預かっておこう。この問題は念には念をいれ、慎重に検討しよう。

♯　解説　♭
　「もと（基／元）」は「基礎・土台・根拠・見本・原形・素材」を意味する語で、「～を基にして」（「～が基になって／～が基になり」は自動詞用法）は主に製造・制作・創作などの「基礎・原型・素材」を表すときに使われます。
　注意してほしいのは「～に基づいて」（→文型344）との違いです。例えば「経験に基づく判断／法に基づき裁く／市場調査に基づく製品開発」のように判断や行動の根拠を表すときは「～を基にして」が使えません。どちらも成立する場合も意味には違いがあります。→例題1)
　　事実に基づいて小説を書く。＜根拠＞
　　事実を基にして小説を書く。＜素材＞

§　例文　§
１．かびをもとにして作られた薬は多くある。
２．ひらがなやカタカナは漢字を基にして作られた。
３．日本文化は自然崇拝の神道が基になり、そこに漢文化や南方文化が融合して作られている。
４．最近は歴史ブームで、史実を基にしたドラマに人気がある。
５．現代科学は古代の数学や天文学などの知識を基にして発展してきたものだ。

★　例題　★
1)　古代都市は、物々交換の市場（が基になり／に基づいて）、社会の分業の発展と（つれて／ともに）（形成して／形成されて）きた。
2)　この映画は実際に（起こる→　　　　）冤罪事件（　）基にして（制作した→　　　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　すれば／ように（状態変化→文型446）／しても
2)　を／に／させて（「使役形＋てもらう」の用法→文型102）
