483 ～を余儀なくされる／～を余儀なくさせる

名詞：　×　　＋　を余儀なくされる
　　　　　　　　　を余儀なくさせる

♪　会話　♪
山田：頼りの君が出かけていたので、会議では防戦を余儀なくされる一方だったよ。すんでのところで言い負かされるところだった。
百恵：あなたが戻るのを、今か今かと待っていたのよ。
李　：気は焦っていたんだが、ひどい夕立に遭ってしまってね、雨宿りを余儀なくされていたんだよ。

♯　解説　♭
　「余儀ない」は「他に方法がない・やむを得ない」を意味する語で、例文１のように単独でも使われます。そこから生まれたのがこれらの文語表現で、「～を余儀なくされる」と受身形を使ったときは、周囲の事情に強制されて「～するしかなくなる／やむを得ず～する」という不本意の選択を表します。また、「～に～を余儀なくさせる」と使役形を使ったときは、「相手に～を強制する」という意味を表します。
　なお、例文では取り上げませんでしたが、「～のやむなきに至った」も「～を余儀なくされる」と同じ意味を表しています。
　　撤退を余儀なくされた。
　→撤退のやむなきに至った。
　→やむを得ず撤退した。

§　例文　§
１．余儀ない事情で退社することになりました。みなさん、　　これまで本当に色々お世話になりました。
２．経営責任を追及され、社長は辞任を余儀なくされた。
３．相次ぐ事故の発生で、政府も原発政策の再検討を余儀なくされた。
４．震災で避難所暮らしを余儀なくされた人々の胸に、将来の生活不安が重くのしかかった。
５．果敢な自軍の反撃によって敵軍に撤退を余儀なくさせた。

★　例題　★
1)　大雨（による／によって）土砂崩れで、工事は（遅れる／遅れ）を余儀なく（された／させた）。
2)　私たちは相手（　）こちらの弱点を（突く→　　　　）て、妥協を余儀なく（する→　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　をものともせず／どこまでも／通した（→文型352）
2)　を／と（相互行為は「と」）／闘い（→文型352）