484 ～をよそに

名詞：　×　　＋　　をよそに
（注：前が句の時は、「～のをよそに」の形になる）

♪　会話　♪
李　：お前は親の心配をよそに、毎日遊びほうけているが、　　　それでいいと思っているのか！
小平：今年いっぱいくらいは大目に見てよ。受験戦争をようやく突破したんだから。
良子：そういう人が家庭をよそに、自分だけ外で遊ぶような大人になるのよ。少しはパパを見習いなさい。

♯　解説　♭
　「よそ」は「無関心・ひとごと」という意味を表す語で、「～をよそに」は「～を無視して／～を他人事（ひとごと）のように」という意味を表す文型になります。「～を顧みず」（→文型459）や、「～に（も）かまわず」（→文型302）とも類義表現になりますが、「～をよそに」は知らん顔をして他人事のように振る舞う情景が浮かんでくる表現で、非難の感情が強く表れます。
　　医師の忠告をよそに、毎日大酒を飲んでいる。
　　医師の忠告を顧みず、毎日大酒を飲んでいる。
　　医師の忠告にもかまわず、毎日大酒を飲んでいる。

§　例文　§
１．彼は大学入試をよそに、毎日、麻雀に興じている。
２．核廃絶決議をよそに、一部の国は核実験を再開した。
３．掲示板に「収集日以外にゴミを出さぬこと」と書いてあるのをよそに、ゴミ袋が山のように積まれていた。
４．国民の非難をよそに、その汚職政治家はまたしても代議士に返り咲いた。
５．沖縄県民の反対の声をよそに、国会では米軍基地の存続を図る特別措置法が可決された。

★　例題　★
1)　地域住民の不安（をよそに／をものともせず）、原子力発電所の建設（が／を）（強行した／強行された）。
2)　医師から（　）忠告（　）よそに、彼は毎晩（　）ように酒浸りの生活を続けた。

(^^)前課の解答(^^)
1)　による（理由・連体用法→文型346）／遅れ／された
2)　に／突かれて（受身文）／された