485 ～んがため（に）

動詞：［ない］形　　＋　　んがため(に)
　　　　　　　　　　　　 んがために(は／も)
　　　　　　　　　　　　 んがための　＋　名詞

♪　会話　♪
課長：飛び出した子供をよけんがために、とっさにハンドルを左に切って、電柱にぶつかりましてね。
部長：君もついてないな。子供をよけ損ねた上に、電柱じゃあねえ。あそこは道が急に狭くなっているしな。
課長：一瞬先は闇とは言いますが、安穏な老後を得んがためにがんばってきたのも、一瞬にして水の泡です。

♯　解説　♭
　「～んがため（に）」は動詞の「ない形」に接続して、現代語の「～するために」と同じ目的を表す文型になります。話し言葉として使われることはほとんどありませんが、書面語としては今も使われています。「する」と「来る」は「する→せんがため／来る→こんがため」の形になりますから、注意しましょう。
　　行く→行かんがため＝行くために
　　する→せんがため＝するために
　　来る→来（こ）んがため＝来るために

§　例文　§
１．富と地位を得んがために、彼はいかなる手段をも使った。
２．自らの罪を逃れんがため、彼は虚偽の証言をしたばかりか、他人に罪をなすりつけた。
３．大の虫を生かさんがためなら、小の虫を犠牲にするのもやむを得ない。
４．強くならんがためには、自分より強い相手にぶつかれ。
５．厚生省にエイズ薬害の事実を認めさせんがため、患者や支援団体がハンガーストライキに突入した。

★　例題　★
1)　彼は（くる／きたる）大会で昨年の雪辱を（果たす／果たさ）んがため、厳しい練習を（重ねている／重なっている）。
2)　彼は一刻も早く上司（　）その情報を（知らせる→　　　）んがため、車を（走った→　　　　　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　をよそに／が／強行された（非情の受身文）
2)　の／を／の（Ｎの＋ようだ」）