486 ～んとする

動詞：［ない］形　　＋　　んとする
　　　　　　　　　　　　 んとしている

♪　会話　♪
課長：何っ！説明資料ができていないだって？会議まであと五分足らずににならんとしてるのに、何たるざまだ！
山田：後はコピーをするだけですから、先に行っててください。何としても間に合わせますから。
李　：その作業は僕が引き受けた。プロジェクトが立ち上がらんとしている時に、担当者の君の遅刻はまずいよ。

♯　解説　♭
　「～んとする」は「～（よ）うとする」（→文型441）の古い形で、今日では古い文体の書面語として残っているだけですから、意味が分かれば十分でしょう。
　「～んとする／～（よ）うとする」は、無意志性動詞（≒自動詞）につくときは、例文１～３のように事態発生の直前状態を表し、人を主語とし意志性の動作動詞（他動詞）につくときは、例文４、５のように「（動作を）しようと試みる」という意味を表します。
　　夜も明けんとする＝夜も明けようとする　＜直前状態＞
　　立ち上がらんとする＝立ち上がろうとする＜直前動作＞

§　例文　§
１．西の空は夕焼けで、日はまさに沈まんとしていた。
２．今年もまた、あと一日で終わらんとしている。
３．ローマ帝国は、今やまさに崩壊せんとしていた。
４．私が出かけんとすると、妻が私を呼び止めた。
５．君が言わんとすることは、わからないものでもないのだが、みんなを説得するのは容易ならざることだ。

★　例題　★
1)　私は彼を（止める／止め）んとしたが、彼は（振り向く／振り向こう）ともせず、戦場（に／へ）と向かった。
2)　時、まさに風雲急を（告げる→　　　　）んとしているとき、希代の英雄曹操はこの世（　）生をうけた。ここに三国志の時代の幕は切って（落とした→　）。

(^^)前課の解答(^^)
1)　きたる／果たさん／重ねている（他Ｖ）
2)　に／知らせん／走らせた（自Ｖの使役文）