


 序幕 - 四世同堂 - 老舍 - 天涯书库


当前位置:   首页->《四世同堂》->正文
 序幕


    假若诸事都能"照计而行"，则此书的组织将是：

    1．段——一百段，每段约有万字。

    2．字——共百万字。

    3．部——三部。第一部容纳三十四段，二部三部各三十三段，共百段。

    本来无须分部，因为故事是紧紧相连的一串，而不是可以分成三个独立单位的"三部曲"。不过，为了发表与出书的便利，就不能不在适当的地方画上条红线儿，以清眉目。因此，也就勉强的加上三个副标题，曰《惶惑》，《偷生》，与《饥荒》。将来，全部写完，印成蓝带布套的绣像本的时候，这三个副标题，就会失踪了的。

    现在是随写随出，写到够十五万字左右，即出一本，故三部各有两本，全套共六本。不过，到出第二本的时候，也许就把第一本也放在里面，在《惶惑》之下，成为《四世同堂》的第一部，而后，第二部，第三部，也许照方炮制，直到全套出来，再另行设计，看是用石印好还是刻木版好；此系后话。暂时且不必多去操心。

    设计写此书时，颇有雄心。可是执行起来，精神上，物质上，身体上，都有苦痛，我不敢保证能把他写完。即使幸而能写完，好不好还是另一问题。在这年月而要安心写百万字的长篇，简直有点不知好歹。算了吧，不再说什么了！三十四年四月一日，在打摆子中。

