


 68 - 四世同堂 - 老舍 - 天涯书库





天涯书库


首页
华人文学
世界文学
校园小说
都市小说
网络小说
恐怖
推理
科幻
玄幻
武侠
言情
作家




当前位置:   首页->《四世同堂》->正文
 68


    恰巧丁约翰在家。要不然，冠晓荷和高第就得在大槐树下面过夜。

    晓荷，盖着一床褥子与高第的大衣，正睡得香甜，日本人又回来了。

    "醒醒，爸！他们又来了！"高第低声的叫。

    "谁？"晓荷困眼蒙胧的问。

    "日本人！"

    晓荷一下子跳下床来，赶紧披上大衣。"好！好得很！"他一点也不困了。日本人来到，他见到了光明。他忙着用手指拢了拢头发，抠了抠眼角；然后，似笑非笑，而比笑与非笑都更好看的，迎着日本人走。他以为凭这点体面与客气，只需三言五语便能把日本人说服，而拿回他的一切东西来。他深信只有日本人是天底下最讲情理的，而且是最喜欢他的。见到他们，（三个：一个便衣，两个宪兵）晓荷把脸上的笑意一直运送到脚指头尖上，全身象刚发青的春柳似的，柔媚的给他们鞠躬。

    便衣指了指门。晓荷笑着想了想。没能想明白，他过去看了看门，以为屋门必有什么缺欠，惹起日本人的不满。看不出门上有什么不对，他立在那里不住的眨巴眼；眼皮一动便增多一点笑意，象刚睡醒就发笑的乖娃娃似的。

    便衣看他不动，向宪兵们一努嘴。一边一个，两个宪兵夹住他，往外拖。他依然很乖，脚不着地的随着他们往外飘动。到了街门，他们把他扔出去；他的笑脸碰在地上。高第早已跑了出来，背倚影壁立着呢。

    慢慢的爬起来，他看见了女儿："怎回事？怎么啦？高第！""抄家！连一张床也拿不出来了！"高第想哭，可是硬把泪截住。"想办法！想办法！咱们上哪儿去！"晓荷不再笑，可也没特别的着急："不会！不会！东洋人对咱们不能那么狠心！"

    "日本人是你什么？会不狠心！"高第搓着手问。假若不是几千年的礼教控制着她，她真想打他几个嘴巴！"等一等，等着瞧！等他们出来，咱们再进去！我没得罪过东洋人，他们不会对我无情无理！"

    高第躲开了他，去立在槐树下面。

    晓荷必恭必敬的朝家门立着。等了半个多钟头，日本人从里面走出来。便衣拿着手电筒，宪兵借着那点光亮，给街门上贴了封条。

    晓荷的心仿佛停止了跳动。可是，象最有经验的演员，能抱着病把戏演到完场，他还向三个人的背影深深的鞠了躬。鞠完躬，他似乎已筋疲力尽，一下子坐在台阶上，手捧着脸哭起来。他的历史，文化，财产，享受，哲学，虚伪，办法，好象忽然都走到尽头。

    高第轻轻的走过来："想办法！哭有什么用？""我完啦！完啦！"他说不下去了，因为心中太难受。用力横了一下心，才又找到他的声音："我去报告，报告！"他猛的立起来。"那三个必不是真正东洋人，冒充！冒充！真东洋人决不会办这样的事！我去报告！"

    "你混蛋！"高第向来没有辱骂过父亲，现在她实在控制不住自己了。"日本人抄了你的家，你怎么还念叨他们呢？难道这个封条能是假的？要是假的，你把它撕下来！"她的喉中噎了一下，说不上话来。用力嗽了几下，她才又说："上哪儿去？不能在这儿冻一夜！"

    晓荷想不出主意。因人成事的人禁不住狂风暴雨。高第去叫祁家的门。

    祁家的大小，因天寒，没有煤，都已睡下。韵梅听见拍门，不由的打了个冷战。瑞宣也听见了，马上要往起爬。"不是又拿人呀？"韵梅拦住了他，而自己披衣下了床。她轻轻的往外走；走到街门，她想从门缝先往外看看。可是，天黑，她看不见任何东西；大着胆，她低声问了声："谁？""我，高第，开开门！"高第的声音也不大，可是十分的急切。

    韵梅开了门。高第没等门开利落便挤了进来，猛的抓住韵梅的手："祁大嫂，我们遭了报！抄了家！"韵梅与高第一齐哆嗦起来。

    瑞宣不放心，披着大衣赶了出来。"怎回事？怎回事？"他本想镇定，可是不由的有点慌张。

    "大哥！抄了家！给我们想想办法！"高第的截堵住许久的泪落了下来。

    瑞宣又问了几句，把事情大致的搞清楚。他愿意帮忙高第，他晓得她是好人。可是，为帮忙她，也就得帮忙冠晓荷；他迟疑起来。他的善心，不管有多么大，也不高兴援助出卖钱默吟的，无耻的冠晓荷。

    韵梅不高兴给冠家作什么，不是出于狠心，而是怕受连累。在这年月，她晓得，小心谨慎是最要紧的事。高第看出瑞宣夫妇的迟疑，话中加多了央告的成分："大哥！大嫂！帮我个忙，不用管别人！冬寒时冷的，真教我在槐树底下冻一夜吗？"

    瑞宣的心软起来，开始忘了晓荷，而想怎么教高第有个去处。"大小姐，小文的房子不是还空着吗？问问丁约翰去！"韵梅也忘了小心谨慎。"你自己去一趟，他看得起你，不至于碰了钉子！好吗，真要在树底下蹲一夜，还了得！"

    约翰恰巧在家。这整个的院子是由他包租的，他给了瑞宣个面子。"可是，屋子里什么也没有啊！"

    "先对付一夜再说吧！"瑞宣说。

    韵梅给高第找来一条破被子。

    大家都没理会晓荷，除了丁约翰给了他两句："日本人跟英国人不同，你老没弄清楚。日本人翻脸不认人，英国人老是一个劲儿。不信，你问问祁先生！"

    晓荷没敢还言。可是，也并没感激瑞宣与约翰，因为他只懂得人与人之间的互相利用，而不懂得什么叫着心与友情。他以为他们的帮忙是一种投资：虽然他今天丢失了一切，可是必能重整旗鼓，（只要东洋人老不离开北平！）再跳动起来，所以他们才肯巴结他。再说，大赤包不久，在他想，必会出狱；只要她一出来，她便能向东洋人索回一切。

    坐着约翰给拿来的小板凳，腿上盖着祁家的破被子，晓荷感到寒冷，痛苦，可是心中还没完全失望。每一想到大赤包，他就减少一点悲观，也就不由得说出来："高第，不用发愁！只要你妈妈一出来，什么都好办！"

    "你怎么知道她可以出来？"高第没有好气的问。"你还能咒她永远不出来？"

    "我不能咒她，可是我也知道她都作了什么事！""什么事？难道她给我们挣来金钱，势力，酒饭，热闹，都不对吗？"

    高第不愿再跟他费话。

    第二天，全胡同的人都看见了冠家大门上的封条，也就都感到高兴。大家都明白日本人的狠毒——放任汉奸作恶，而后假充好人把汉奸收拾了；不但拿去他们刮来的地皮，而且没收了他们原有的财产。虽然如此，大家，看见那封条，还是高兴；只要他们不再看见冠家的人，他们便情愿烧一股高香！

    他们没想到，晓荷会搬到六号院子去。不过，这点失望并没发展成仇视与报复；他们都是中国人，谁也不好意思去打落水狗。他们都不约而同的不再向晓荷打招呼——这点冷酷的冷淡，在他们想，也满够冠晓荷受的了！

    可是瑞丰是个例外。他看，这是和冠家恢复友好的好机会。他必须去跟晓荷聊天扯淡。而且，假若乘冠家正倒霉的时节去献殷勤，说不定可以把高第弄到手。尽管高第不及招弟貌美，可是有个老婆总比打光棍儿强。这是他的机会，万不可失的机会。

    "干什么去？老二！"瑞宣吃过早饭，见瑞丰匆匆忙忙的往外走，这样问。

    "看看冠先生去。"老二颇高兴的回答。

    "干吗？"

    "干吗？嘁！大哥你不是还帮忙给他找住处吗？"

    瑞宣在昨天夜里，就迟疑不定，是否应当帮这点忙。他最怕因善心而招出误解——象老二的这种误解。这种误解至少会使他得到不明是非，不辨善恶的罪名。听到老二的话，他的脸马上变了颜色。几乎是怒叱着，他告诉老二："我不准你去！"

    "怎么？"老二也不带好气的问。

    "不怎么！我不准你去！"瑞宣不愿解释什么，只这样怒气冲冲的喊。

    天佑太太明白老大的心意——他的善心是有分寸的，虽然帮了冠家一点忙，而仍不愿与晓荷为友。她说了话："听你哥哥的话，老二！"

    瑞丰非常的不高兴。扬着小干脸说："好，好，我不去了还不行吗？哼！这儿没有一丁点自由，我知道！"说完，他气哼哼的走进屋里去。

    瑞宣真愿意大吵大闹一顿，好出出心中的恶气，可是看了看妈妈，他把话都封锁在心里。匆忙的戴上帽子，他走了出去。

    刚一出门，他遇上了冠晓荷！

    晓荷向来不这么早起来；今天，因为屋中冷得要命，他只好早早的出来活动活动半僵了的腿。小羊圈的人们多数是起床很早的，他遇见了好几位邻居。他不知道怎么办好：对他们递个和气吗，未免有失身分；虽然他目下的时运不太好，可是冠晓荷到底是冠晓荷，死了的骆驼总比驴大！要是不招呼他们吧，似乎又有点别扭；他觉得自己现在是"公子落难"，理应受到大家的体贴与安慰；大家一定很爱听一听他的遭遇，而他有对他们讲一讲的责任。

    可是大家谁也没招呼他。他们只看他一眼，而后把眼移到那张封条上去，而后淡然的走过去，好象他与封条是属于同一类的东西。这使他非常的难堪，而感到一个人必须有房产，有金钱，有势力，有日本人作靠山，有象大赤包那样的太太！没有这些，你便是丧家之犬，大家不单不招呼你，高了兴还许踢你两脚呢！想到这里，他动了气。他很想跑到日本宪兵营去，报告全胡同的人都"反动"，一下子把他们全送进监狱里去！

    一眼看到瑞宣，他以为得到了发发牢骚的机会。平日，他总以为瑞宣高傲，冷酷，不和群儿；现在，他看瑞宣是比全胡同的男女老少都更精明，因为瑞宣看出来死骆驼比驴大的意思。

    "瑞宣！"晓荷叫得亲切而凄凉："瑞宣！"他的脸上挂着三分笑意，七分忧惨，很巧妙的表示出既不完全悲观，而又颇可怜来。

    瑞宣连点头也没有点，昂然的走开。一边走，一边他恨自己：为什么自己会把不打落水狗的道理应用到冠晓荷的身上呢？晓荷不止是狗，而是疯狗；疯狗落了水，谁都有责任给它几砖头，把它打下去，打下去！

    晓荷倒没怎么难过，他原谅了瑞宣："这并不是瑞宣敢对我摆架子，而是英国府的关系！"正在这么自言自语的，高第半掩着门叫他："你进来，爸！"

    进到屋中，晓荷看了看四角皆空的屋子，又看了看没有梳妆洗脸的女儿，他干咽了几口。

    "爸！你有主意没有？"高第干脆的问。

    "啊——"他想了一想："咱们银行里还有钱！看，"他由怀里掏出支票本子来，"我老把这个宝贝本子揣在怀里！哪时用钱，哪时刷刷的一写，方便！你妈妈的那本，我可不知道放在哪儿了！"

    "日本人抄了咱们的家，还给咱们留下钱？倒想得如意！""怎么？怎么？钱也抄了去？"晓荷着了急。"不能！不能！""你不记得李空山的事？"

    "嗯——"他答不出话来，头上忽然出了汗。

    "不要再作梦！"

    "我走，到银行看看去！"

    "爸，你听着！我手里还有一点点钱。我去托李四爷先给咱们买两张破床，跟一些零碎东西。我呢，赶紧出去找事。找到了事，我养活你！可有一样，不准你再提日本人，再想帮助日本人；是这样，我马上出去找事；不是这样，我走！""上哪儿？"

    "哪儿不可以去？"

    "你看你妈妈出不来了？"

    "不知道！"

    "你去找什么事？"

    "能干的就干！"

    "我先上银行去，咱们回头再商量好不好？"

    "也好！"

    晓荷没雇车，居然也走到了银行。银行拒绝兑他的支票。他生平第一次，走得这么快，几乎是小跑着，跑回家来。"怎样？"高第问。

    他说不出话来。他仿佛已经死了一大半。他一个钱也没有了——而且是被日本人抢了去！

    好久好久，他才张开口："高第，咱们赶紧去救你妈妈，没有第二句话！她出来，咱们还有办法；不然……""她要真出不来呢？"

    "托人，运动，没有不成功的！"

    "又去托蓝东阳，胖菊子？"

    晓荷的眼瞪圆。"不要管我！我有我的办法！"

    高第没再说什么。她找到李四爷，托他给买些破旧的东西。然后，她自己到街上买了一个小瓦盆，一把沙壶，并且打了一壶开水，买了几个烧饼。

    吃过了烧饼，喝了口开水，晓荷到处去找他的狐朋狗友。

    这些朋友，有的根本拒绝见他，有的只对他扯几句淡。

    连着十几天，他连大赤包的下落也没打听出来。他可是还不死心。他以为自己虽然不行，招弟可一定有些办法。她在哪儿呢？他开始到处打听招弟的下落。招弟仿佛象一块石头沉入了大海。

    晓荷没有了办法，只好答应高第："你找事去好啦！"

    又过了几天，大赤包与招弟还是全无消息，他故意想讨高第的喜欢："要这样下去呀，我想我得走，上重庆！""好！我跟你走！"

    晓荷吓了一大跳，赶紧改嘴："可千万别到处这么乱说去呀！好家伙，走不成，先掉了脑袋！我看哪，我还是修道去好！白云观哪，碧云寺哪，我那么一住，天天吃点罗汉斋，烧烧香，念念经，倒满好的！"

    高第决定不再跟他多费话。她看明白，他已无可救药了；至死，他也还是这么无聊！她很想一横心，独自逃出北平去。但是她又不忍。没有她，她想，他必会闹到有那么一天，连一条狗都不会向他摇摇尾巴。到他走投无路的时候，他还会找日本人去；日本人给他一个烧饼，他便肯安心的作汉奸！不，她不能走！她须养着他，看着他，当作一个只会吃饭的废物那么养着他；废物总比汉奸好一点！













上一页
《四世同堂》
下一页















Copyright © 2011  www.tianyabooks.com  All Rights Reserved.




