小二黑結婚

趙樹理

一　神仙的忌諱

　　劉家交有兩個神仙，鄰近各村無人不曉：一個是前莊上的二諸葛，一個是後莊上的三仙姑。二諸葛原來叫劉修德，當年做過生意，抬腳動手都要論一論陰陽八卦，看一看黃道黑道。三仙姑是後莊於福的老婆，每月初一十五都要頂著紅布搖搖擺擺裝扮天神。
　　二諸葛忌諱「不宜栽種」，三仙姑忌諱「米爛了」。這裡邊有兩個小故事：有一年春天大旱，直到陰曆五月初三才下了四指雨。初四那天大家都搶著種地，二諸葛看了看歷書，又掐指算了一下說：「今日不宜栽種。」初五日是端午，他歷年就不在端午這天做什麼，又不曾種；初六倒是個黃道吉日，可惜地干了，雖然勉強把他的四畝谷子種上了，卻沒有出夠一半。後來直到十五才又下雨，別人家都在地裡鋤苗，二諸葛卻領著兩個孩子在地裡補空子。鄰家有個後生，吃飯時候在街上碰上二諸葛便問道：「老漢！今天宜栽種不宜？」二諸葛翻了他一眼，扭轉頭返回去了，大家就嘻嘻哈哈傳為笑談。
　　三仙姑有個女孩叫小芹。一天，金旺他爹到三仙姑那裡問病，三仙姑坐在香案後唱，金旺他爹跪在香案前聽。小芹那年才九歲，晌午做撈飯，把米下進鍋裡了，聽見她娘哼哼得很中聽，站在桌前聽了一會，把做飯也忘了。一會，金旺他爹出去小便，三仙姑趁空子向小芹說：「快去撈飯！米爛了！」
　　卻不料就叫金旺他爹聽見，回去就傳開了。後來有些好玩笑的人，見了三仙姑就故意問別人「米爛了沒有？」

二　三仙姑的來歷

　　三仙姑下神，足足有三十年了。那時三仙姑才十五歲，剛剛嫁給於福，是前後莊上第一個俊俏媳婦。於福是個老實後生，不多說一句話，只會在地裡死受。於福的娘早死了，只有個爹，父子兩個一上了地，家裡只留下新媳婦一個人。村裡的年青人們感覺著新媳婦太孤單，就慢慢自動的來跟新媳婦做伴，不幾天就集合了一大群，每天嘻嘻哈哈，十分哄伙。
　　於福他爹看見不像個樣子，有一天發了脾氣，大罵一頓，雖然把外人擋住了，新媳婦卻跟他鬧起來。新媳婦哭了一天一夜，頭也不梳，臉也不洗，飯也不吃，躺在炕上，誰也叫不起來，父子兩個沒了辦法。鄰家有個老婆替她請了一個神婆子，在她家下了一回神，說是三仙姑跟上她了，她也哼哼唧唧自稱吾神長吾神短，從此以後每月初一十五就下起神來，別人也給她燒起香來求財問病，三仙姑的香案便從此設起來了。
　　青年們到三仙姑那裡去，要說是去問神，還不如說是去看聖像。三仙姑也暗暗猜透大家的心事，衣服穿得更新鮮，頭髮梳得更光滑，首飾擦得更明，宮粉搽得更勻，不由青年們不跟著她轉來轉去。
　　這是三十來年前的事。當時的青年，如今都已留下了鬍子，家裡都是子媳成群，所以除了幾個老光棍，差不多都沒有那些閒情到三仙姑那裡去了。三仙姑卻和大家不同，雖然已經四十五歲，卻偏愛當個老來俏，小鞋上仍要繡花，褲腿上仍要鑲邊，頂門上的頭髮脫光了，用黑手帕蓋起來，只可惜宮粉塗不平臉上的皺紋，看起來好像驢糞蛋上下上了霜。
　　老相好都不來了，幾個老光棍不能叫三仙姑滿意，三仙姑又團結了一夥孩子們，比當年的老相好更多，更俏皮。
　　三仙姑有什麼本領能團結這伙青年呢？這秘密在她女兒小芹身上。

三　小芹

　　三仙姑前後共生過六個孩子，就有五個沒有成人，只落了一個女兒，名叫小芹。小芹當兩三歲時候，就非常伶俐乖巧，三仙姑的老相好們，這個抱過來說是「我的」，那個抱起來說是「我的」，後來小芹長到五六歲，知道這不是好話，三仙姑教她說：「誰再這麼說，你就說『是你的姑姑』。」說了幾回，果然沒有人再提了。
　　小芹今年十八了，村裡的輕薄人說，比她娘年輕時候好得多。青年小伙子們，有事沒事，總想跟小芹說句話。小芹去洗衣服，馬上青年們也都去洗；小芹上樹采野菜，馬上青年們也都去採。
　　吃飯時候，鄰居們端上碗愛到三仙姑那裡坐一會，前莊上的人來回一里路，也並不覺得遠。這已經是三十年來的老規矩，不過小青年們也這樣熱心，卻是近二三年來才有的事。
　　三仙姑起先還以為自己仍有勾引青年的本領，日子長了，青年們並不真正跟她接近，她才慢慢看出門道來，才知道人家來了為的是小芹。
　　不過小芹卻不跟三仙姑一樣，表面上雖然也跟大家說說笑笑，實際上卻不跟人亂來，近二三年，只是跟小二黑好一點。前年夏天，有一天前晌，於福去地，三仙姑去溜門，家裡只留下小芹一個人，金旺來了，嘻皮笑臉向小芹說：「這會可算是個空子吧？」小芹板起臉來說：「金旺哥！咱們以後說話規矩些！你也是娶媳婦大漢了！」金旺撇撇嘴說：「咦！裝什麼假正經？小二黑一來管保你就軟了！有便宜大家討開點，沒事；要正經除非自己鍋底沒有黑。」說著就拉住小芹的胳膊悄悄說：「不用裝模作樣了！」不料小芹大聲喊道：「金旺！」金旺趕緊跑出來。一邊還咄念道：「等得住你！」說著就悄悄溜走了。

四　金旺弟兄

　　提起金旺來，劉家交沒有人不恨他，只有他一個本家兄弟名叫興旺跟他對勁。
　　金旺他爹雖是個莊稼人，卻是劉家交一隻虎，當過幾十年老社首，捆人打人是他的拿手好戲。金旺長到十七八歲，就成了他爹的好幫手，興旺也學會了幫虎吃食，從此金旺他爹想要捆誰，就不用親自動手，只要下個命令，自有金旺興旺代辦。
　　抗戰初年，漢奸敵探潰兵土匪到處橫行，那時金旺他爹已經死了，金旺興旺弟兄兩個，給一支潰兵作了內線工作，引路綁票，講價贖人，又做巫婆又做鬼，兩頭出面裝好人。後來八路軍來，打垮潰兵土匪，他兩人才又回到劉家交。
　　山裡人本來就膽子小，經過幾個月大混亂，死了許多人，弄得大家更不敢出頭了。別的大村子都成立了村公所、各救會、武委會，劉家交卻除了縣府派來一個村長以外，誰也不願意當幹部。不久，縣裡派人來劉家交工作，要選舉村幹部，金旺跟興旺兩個，看出這又是掌權的機會，大家也巴不得有人願幹，就把興旺選為武委會主任，把金旺選為村政委員，連金旺老婆也被選為婦救會主席。其他各幹部，硬捏了幾個老頭子出來充數。只有青抗先隊長，老頭子充不得。興旺看見小二黑這個小孩子漂亮好玩，隨便提了一下名就通過了，他爹二諸葛雖然不願，可是惹不起金旺，也沒有敢說什麼。
　　村長是外來的，對村裡情形不十分瞭解，從此金旺興旺比前更厲害了，只要瞞住村長一個人，村裡人不論那個都得由他兩個調遣。這幾年來，村裡別的幹部雖然調換了幾個，而他兩個卻好像鐵桶江山。大家對他兩個雖是恨之入骨，可是誰也不敢說半句話，都恐怕扳不倒他們，自己吃虧。

五　小二黑

　　小二黑，是二諸葛的二小子，有一次反掃蕩打死過兩個敵人，曾得到特等射手的獎勵。說到他的漂亮，那不只在劉家交有名，每年正月扮故事，不論去到那一村，婦女們的眼睛都跟著他轉。
　　小二黑沒有上過學，只是跟著他爹識了幾個字。當他六歲時候，他爹就教他識字。識字課本既不是《五經》《四書》，也不是常識國語，而是從天干、地支、五行、八卦、六十四封名等學起，進一步便學些《百中經》、《玉匣記》、《增刪卜易》、《麻衣神相》、《奇門遁甲》、《陰陽宅》等書。小二黑從小就聰明，像那些算屬相、卜六壬課、念大小流年或「甲子乙丑海中金」等口訣，不幾天就都弄熟了，二諸葛也常把他引在人前賣弄。因為他長得伶俐可愛，大人們也都愛跟他玩；
　　這個說：「二黑，算一算十歲屬什麼？」那個說：「二黑，給我卜一課！」後來二諸葛因為說「不宜栽種」誤了種地，老婆也埋怨，大黑也埋怨，莊上人也都傳為笑談，小二黑也跟著這事受了許多奚落。那時候小二黑十三歲，已經懂得好歹了，可是大人們仍把他當成小孩來玩弄，好跟二諸葛開玩笑的，一到了家，常好對著二諸葛問小二黑道：「二黑！算算今天宜不宜栽種？」和小二黑年紀相仿的孩子們，一跟小二黑生了氣，就連聲喊道：「不宜栽種不宜栽種……」小二黑因為這事，好幾個月見了人躲著走，從此就和他娘商量成一氣，再不信他爹的鬼八卦。
　　小二黑跟小芹相好已經二三年了。那時候他才十六七，原不過在冬天夜長時候，跟著些閒人到三仙姑那裡湊熱鬧，後來跟小芹混熟了，好像是一天不見面也不能行。後莊上也有人願意給小二黑跟小芹做媒人，二諸葛不願意，不願意的理由有三：第一小二黑是金命，小芹是火命，恐怕火克金；第二小芹生在十月，是個犯月；第三是三仙姑的名聲不好。恰巧在這時候彰德府來了一夥難民，其中有個老李帶來個八九歲的小姑娘，因為沒有吃的，願意把姑娘送給人家逃個活命。
　　二諸葛說是個便宜，先問了一下生辰八字，掐算了半天說：
　　「千里姻緣一線牽。」就替小二黑收作童養媳。
　　雖然二諸葛說是千合適萬合適，小二黑卻不認賬。父子倆吵了幾天，二諸葛非養不行，小二黑說：「你願意養你就養著，反正我不要！」結果雖然把小姑娘留下了，卻到底沒有說清楚算什麼關係。

六　鬥爭會

　　金旺自從碰了小芹的釘子以後，每日懷恨，總想設法報一報仇。有一次武委會訓練村幹部，恰巧小二黑髮瘧疾沒有去。訓練完畢之後，金旺就向興旺說：「小二黑是裝病，其實是被小芹勾引住了，可以鬥爭他一頓。」興旺就是武委會主任，從前也碰過小芹一回釘子，自然十分贊成金旺的意見，並且又叫金旺回去和自己的老婆說一下，發動婦救會也鬥爭小芹一番。金旺老婆現任婦救會主席，因為金旺好到小芹那裡去，早就恨得小芹了不得。現在金旺回去跟她說要鬥爭小芹，這才是巴不得的機會，丟下活計，馬上就去佈置。第二天，村裡開了兩個鬥爭會，一個是武委會鬥爭小二黑，一個是婦救會鬥爭小芹。
　　小二黑自己沒有錯，當然不承認，嘴硬到底，興旺就下命令把他捆起來送交政權機關處理。幸而村長腦筋清楚，勸興旺說：「小二黑髮瘧是真的，不是裝病，至於跟別人戀愛，不是犯法的事，不能捆人家。」興旺說：「他已是有了女人的。」
　　村長說：「村裡誰不知道小二黑不承認他的童養媳。人家不承認是對的，男不過十六，女不過十五，不到訂婚年齡。十來歲小姑娘，長大也不會來認這筆賬。小二黑滿有資格跟別人戀愛，誰也不能干涉。」興旺沒話說了，小二黑反要問他：
　　「無故捆人犯法不犯？」經村長雙方勸解，才算放了完事。
　　興旺還沒有離村公所，小芹拉著婦救會主席也來找村長。
　　她一進門就說：「村長！捉賊要贓，捉姦要雙，當了婦救會主席就不說理了？」興旺見拉著金旺的老婆，生怕說出這事與自己有關，趕緊溜走。後來村長問了問情由，費了好大一會唇舌，才給他們調解開。

七　三仙姑許親

　　兩個鬥爭會開過以後，事情包也包不住了，小二黑也知道這事是合理合法的了，索性就跟小芹公開商量起來。
　　三仙姑卻著了急。她跟小芹雖是母女，近幾年來卻不對勁。三仙姑愛的是青年們，青年們愛的是小芹。小二黑這個孩子，在三仙姑看來好像鮮果，可惜多一個小芹，就沒了自己的份兒。她本想早給小芹找個婆家推出門去，可是因為自己名聲不正，差不多都不願意跟她結親。開罷鬥爭會以後，風言風語都說小二黑要跟小芹自由結婚，她想要真是那樣的話，以後想跟小二黑說幾句笑話都不能了，那是多麼可惜的事，因此托東家求西家要給小芹找婆家。
　　「插起招軍旗，就有吃糧人。」有個吳先生是在閻錫山部下當過旅長的退職軍官，家裡很富，才死了老婆。他在奶奶廟大會上見過小芹一面，願意續她，媒人向三仙姑一說，三仙姑當然願意。不幾天過了禮帖，就算定了，三仙姑以為了卻一宗心事。
　　小芹已經和小二黑商量得差不多了，如何肯聽她娘的話。
　　過禮那一天，小芹跟她娘鬧起來，把吳先生送來的首飾綢緞扔下一地。媒人走後，小芹跟她娘說：「我不管！誰收了人家的東西誰跟人家去！」
　　三仙姑愁住了，睡了半天，晚飯以後，說是神上了身，打了兩個呵欠就唱起來。她起先責備於福管不了家，後來說小芹跟吳先生是前世姻緣，還唱些什麼「前世姻緣由天定，不順天意活不成，……」於福跪在地下哀求，神非教他馬上打小芹一頓不可。小芹聽了這話，知道跟這個裝神弄鬼的娘說不出什麼道理來，乾脆躲了出去，讓她娘一個人胡說。
　　小芹一個人悄悄跑到前莊上去找小二黑，恰在路上碰上小二黑去找她，兩個就悄悄拉著手到一個大窯裡去商量對付三仙姑的法子。

八　拿雙

　　小芹把她娘怎樣主婚怎樣裝神，唱些什麼，從頭至尾細細向小二黑說了一遍，小二黑說：「不用理她！我打聽過區上的同志，人家說只要男女本人願意，就能到區上登記，別人誰也作不了主。……」說到這裡，聽見外邊有腳步聲，小二黑伸出頭來一看，黑影裡站著四五個人，有一個說：「拿雙拿雙！」他兩人都聽出是金旺的聲音，小二黑起了火，大叫道：
　　「拿？沒有犯了法！」興旺也來了，下命令道：「捉住捉住！我就看你犯法不犯法？給你操了好幾天心了！」小二黑說：「你說去那裡咱就去那裡，到邊區政府你也不能把誰怎麼樣！走！」
　　興旺說：「走？便宜了你！把他捆起來！」小二黑掙扎了一會，無奈沒有他們人多，終於被他們七手八腳打了一頓捆起來了。
　　興旺說：「裡邊還有個女的，也捆起來！捉姦要雙，這是她自己說的！」說著就把小芹也捆起來了。
　　前莊上的人都還沒有睡，聽見有人吵架，有些人就跑出來看，麻稈火把下看見捆著的兩個人，大家不問就都知道了八九分。二諸葛也出來了，見小二黑被人家捆起來，就跪在興旺面前哀求道：「興旺！咱兩家沒有什麼仇！看在我老漢面上，請你們諸位高高手……」興旺說：「這事情，我們管不了，送給上級再說吧！」小二黑說：「爹！你不用管！送到那裡也不犯法！我不怕他！」興旺說：「好小子！要硬你就硬到底！」
　　又逼住三個民兵說：「帶他們走！」一個民兵問：「帶到村公所？」
　　興旺說：「還到村公所幹什麼？上一回不是村長放了的？送給區武委會主任按軍法處理！」說著就把他兩個人擁上走了。

九　二諸葛的神課

　　鄰居們見是興旺弟兄們捆人，也沒有人敢給小二黑講情，直等到他們走後，才把二諸葛招呼回家。
　　二諸葛連連搖頭說：「唉！我知道這幾天要出事啦：前天早上我上地去，才上到嶺上，碰上個騎驢媳婦，穿了一身孝，我就知道壞了。我今年是羅□星照運，要謹防帶孝的沖了運氣，因此那裡也不敢去，誰知躲也躲不過？昨天晚上二黑她娘夢見廟裡唱戲。今天早上一個老鴉落在東房上叫了十幾聲，……唉！反正是時運，躲也躲不過。」他囉哩囉嗦念了一大堆，鄰居們聽了有些厭煩，又給他說了一會寬心話，就都散了。
　　有事人那裡睡得著？人散了之後，二諸葛家裡除了童養媳之外，三個人誰也沒有睡。二諸葛摸了摸臉，取出三個制錢佔了一卦，占出之後嚇得他面色如土。他說：「了不得呀了不得！丑土的父母動出午火的官鬼，火旺於夏，恐怕有些危險了。唉！人家把他選成青年隊長，我就說過不叫他當，小雜種硬要充人物頭！人家說要按軍法處理，要不當隊長那裡犯得了軍法？」老婆也拍手跺腳道：「小爹呀！誰知道你要闖這麼大的事啦？」大黑勸道：「不怕！事已經出下了，由他去吧！我想這又不是人命事，也犯不了什麼大罪！既然他們送到區上了，我先到區上打聽打聽！你們都睡吧！」說著點了個燈籠就走了。
　　二諸葛打發大黑去後，仍然低頭細細研究方才占的那一卦。停了一會，遠遠聽著有個女人哭，越哭越近，不大一會就來到窗下，一推門就進來了。二諸葛還沒有看清是誰，這女人就一把把他拉住，帶哭帶鬧說：「劉修德！還我閨女！你的孩子把我的閨女勾引到那裡了？還我……」二諸葛老婆正氣得死去活來，一看見來的是三仙姑，正趕上出氣，從炕上跳下來拉住她道：「你來了好！省得我去找你！你母女兩個好生生把我孩子勾引壞，你倒有臉來找我！咱兩人就也到區上說說理！」這兩個女人滾成一團，二諸葛一個人拉也拉不開，也再顧不上研究他的卦。三仙姑見二諸葛老婆已經不顧了命，自己先膽怯了幾分，不敢戀戰，少鬧了一會掙脫出來就走了。
　　二諸葛老婆追出門來，被二諸葛攔回去，還罵個不休。

十　恩典恩典

　　二諸葛一夜沒有睡，一遍一遍念：「大黑怎麼還不回來，大黑怎麼還不回來。」第二天天不明就起程往區上走，走到半路，遠遠看見大黑、三個民兵已都回來了，還來了區上一個助理員，一個交通員。他遠遠就喊叫道：「大黑！怎麼樣？要緊不要緊？」大黑說：「沒有事！不怕！」說著就走到跟前，助理員跟三個民兵先走了。大黑告交通員說：「這就是我爹！」又向二諸葛說：「區上添傳你跟於福老婆。你去吧，沒有事！二黑跟小芹兩個人，一到區上就放開了。區上早就聽說興旺和金旺兩個人不是東西，已經把他兩個人押起來了，還派助理員到咱村開大會調查他們橫行霸道的證據。我趕到那裡人家就問罷了，聽說區上還許咱二黑跟小芹結婚。」二諸葛說：
　　「不犯罪就好，結婚可不行，命相不對！你沒有聽說添傳我做什麼？」大黑說：「不知道，大約也沒有什麼大事。你去吧，我先回去告我娘說。」交通員說：「老漢！這就算見了你了！你去吧，我再傳那一個去！」說了就跟大黑相跟著走了。
　　二諸葛到了區上，看見小二黑跟小芹坐在一條板凳上，他就指著小二黑罵道：「闖禍東西！放了你你還不快回去？你把老子嚇死了！不要臉！」區長道：「幹什麼？區公所是罵人的地方？」二諸葛不說話了。區長問：「你就是劉修德？」二諸葛答：「是！」問：「你給劉二黑收了個童養媳？」答：「是！」問：
　　「今年幾歲了？」答：「屬猴的，十二歲了。」區長說：「女不過十五不能訂婚，把人家退回娘家去，劉二黑已經跟於小芹訂婚了！」二諸葛說：「她只有個爹，也不知逃難逃到那裡去了，退也沒處退。女不過十五不能訂婚，那不過是官家規定，其實鄉間七八歲訂婚的多著哩。請區長恩典恩典就過去了。
　　……」區長說：「凡是不合法的訂婚，只要有一方面不願意都得退！」二諸葛說：「我這是兩家情願！」區長問小二黑道：
　　「劉二黑！你願意不願意？」小二黑說：「不願意！」二諸葛的脾氣又上來了，瞪了小二黑一眼道：「由你啦？」區長道：「給他訂婚不由他，難道由你啦？老漢！如今是婚姻自主，由不得你了！你家養的那個小姑娘，要真是沒有娘家，就算成你的閨女好了。」二諸葛道：「那也可以，不過還得請區長恩典恩典，不能叫他跟於福這閨女訂婚！」區長說：「這你就管不著了！」二諸葛發急道：「千萬請區長恩典恩典，命相不對，這是一輩子的事！」又向小二黑道：「二黑！你不要糊塗了！這是你一輩子的事！」區長道：「老漢！你不要糊塗了；強逼著你十九歲的孩子娶上個十二歲的小姑娘，恐怕要生一輩子氣！
　　我不過是勸一勸你，其實只要人家兩個人願意，你願意不願意都不相干。回去吧！童養媳沒處退就算成你的閨女！」二諸葛還要請區長「恩典恩典」，一個交通員把他推出來了。

十一　看看仙姑

　　三仙姑去尋二諸葛，一來為的是逞逞鬥氣的本領，二來為的是遮遮外人的耳目。其實讓小芹吃一吃虧她很高興，所以跟二諸葛老婆鬧了一陣之後，回去就睡了。第二天早上，她起得很遲，於福雖比她著急，可是自己既沒有主意，又不敢叫醒她，只好自己先去做飯，飯快成的時候，三仙姑慢慢起來梳妝，於福問她道：「不去打聽打聽小芹？」她說：「打聽她做甚啦？她的本領多大啦？」於福也再沒有敢說什麼，把飯菜做成了放在爐邊等，直等到她梳妝罷了才開飯。
　　飯還沒有吃罷，區上的交通員來傳她。她好像很得意，嗓子拉得長長的說：「閨女大了咱管不了，就去請區長替咱管教管教！」她吃完了飯，換上新衣服、新手帕、繡花鞋、鑲邊褲，又擦了一次粉，加了幾件首飾，然後叫於福給她備上驢，她騎上，於福給她趕上，往區上去。
　　到了區上。交通員把她引到區長房子裡，她爬下就磕頭，連聲叫道：「區長老爺，你可要給我作主！」區長正伏在桌上寫字，見她低著頭跪在地下，頭上戴了滿頭銀首飾，還以為是前兩天跟婆婆生了氣的那個年青媳婦，便說道：「你婆婆不是有保人嗎？為什麼不找保人？」三仙姑莫名其妙，抬頭看了看區長的臉。區長見是個擦著粉的老太婆，才知道是認錯了人。交通員道：「認錯人了！這就是於小芹的娘！」區長打量了她一眼道：「你就是小芹的娘呀？起來！不要裝神做鬼！我什麼都清楚！起來！」三仙姑站起來了。區長問：「你今年多大歲數？」三仙姑說：「四十五。」區長說：「你自己看看你打扮得像個人不像？」門邊站著老鄉一個十來歲的小閨女嘻嘻嘻笑了。交通員說：「到外邊耍！」小閨女跑了。區長問：「你會下神是不是？」三仙姑不敢答話。區長問：「你給你閨女找了個婆家？」三仙姑答：「找下了！」問：「使了多少錢？」答：
　　「三千五！」問：「還有些什麼？」答：「有些首飾布匹！」問：
　　「跟你閨女商量過沒有？」答：「沒有！」問：「你閨女願意不願意？」答：「不知道！」區長道：「我給你叫來你親自問問她！」
　　又向交通員道：「去叫於小芹！」
　　剛才跑出去那個小閨女，跑到外邊一宣傳，說有個打官司的老婆，四十五了，擦著粉，穿著花鞋。鄰近的女人們都跑來看，擠了半院，唧唧噥噥說：「看看！四十五了！「看那褲腿！」「看那花鞋！」三仙姑半輩沒有臉紅過，偏這會撐不住氣了，一道道熱汗在臉上流。交通員領著小芹來了，故意說：
　　「看什麼？人家也是個人吧，沒有見過？閃開路！」一夥女人們哈哈大笑。
　　把小芹叫來，區長說：「你問問你閨女願意不願意！」三仙姑只聽見院裡人說「四十五」「穿花鞋」，羞得只顧擦汗，再也開不得口。院裡的人們忽然又轉了話頭，都說「那是人家的閨女」，「閨女不如娘會打扮」，也有人說「聽說還會下神」，偏又有個知道底細的斷斷續續講「米爛了」的故事，這時三仙姑恨不得一頭碰死。
　　區長說：「你不問我替你問！於小芹，你娘給你找的婆家你願意跟人家結婚不願意？」小芹說：「不願意！我知道人家是誰？」區長向三仙姑道：「你聽見了吧？」又給她講了一會婚姻自主的法令，說小芹跟小二黑訂婚完全合法，還吩咐她把吳家送來的錢和東西原封退了，讓小芹跟小二黑結婚。她羞愧之下，一一答應了下來。

十二　怎麼到底

　　三個民兵回到劉家交，一說區上把興旺金旺兩人押起來，又派助理員來調查他們的罪惡，真是人人拍手稱快。午飯後，廟裡開一個群眾大會，村長報，告了開會宗旨就請大家舉他兩個人的作惡事實。起先大家還怕扳不倒人家，人家再返回來報仇，老大一會沒有人說話，有幾個膽子太小的人，還悄悄勸大家說：「忍事者安然。」有個被他兩人作踐垮了的年青人說：「我從前沒有忍過？越忍越不得安然！你們不說我說！」
　　他先從金旺領著土匪到他家綁票說起，一連說了四五款，才說道：「我歇歇再說，先讓別人也說幾款！」他一說開了頭，許多受過害的人也都搶著說起來：有給他們花過錢的，有被他們逼著上過吊的，也有產業被他們霸了的，老婆被他們姦淫過的。他兩人還派上民兵給他們自己割柴，撥上民夫給他們自己鋤地；浮收糧，私派款，強迫民兵捆人，……你一宗他一宗，從晌午說到太陽落，一共說了五六十款。
　　區上根據這些罪狀把他兩人送到縣裡，縣裡把罪狀一一證實之後，除叫他們賠償大家損失外，又判了十五年徒刑。
　　經過這次大會之後，村裡人也都敢出頭了。不久，村幹部又都經過大改選，村裡人再也不敢亂投壞人的票了。這其間，金旺老婆自然也落了選。偏她還變了口吻，說：「以後我也要進步了。」
　　兩個神仙也有了變化：
　　三仙姑那天在區上被一夥婦女圍住看了半天，實在覺著不好意思，回去對著鏡子研究了一下，真有點打扮得不像話；
　　又想到自己的女兒快要跟人結婚，自己還賣什麼老俏？這才下了個決心，把自己的打扮從頂到底換了一遍，弄得像個當長輩人的樣子，把三十年來裝神弄鬼的那張香案也悄悄拆去。
　　二諸葛那天從區上回去，又向老婆提起二黑跟小芹的命相不對，他老婆道：「把你的鬼八卦收起吧！你不是說二黑這回了不得嗎？你一輩子放個屁也要卜一課，究竟抵了些什麼事？我看小芹滿不錯，能跟咱二黑過就很好！什麼命相對不對？你就不記得『不宜栽種』？」二諸葛見老婆都不信自己的陰陽，也就不好意思再到別人跟前賣弄他那一套了。
　　小芹和小二黑各回各家，見老人們的脾氣都有些改變，托鄰居們趁勢和說和說，兩位神仙也就順水推舟同意他們結婚。
　　後來兩家都準備了一下，就過門。過門之後，小兩口都十分得意，鄰居們都說是村裡第一對好夫妻。
　　夫妻們在自己臥房裡有時候免不了說玩話：小二黑好學三仙姑下神時候唱「前世姻緣由天定」，小芹好學二諸葛說「區長恩典，命相不對」。淘氣的孩子們去聽窗，學會了這兩句話，就給兩位神仙加了新外號：三仙姑叫「前世姻緣」，二諸葛叫「命相不對」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年5月，寫於太行
　　　　　　 （錄自1945年10月20日、11月1日《新文化創刊號、一卷二期） 