1. À Paris
 
- Pardon, madame. Où est le métro Saint-Michel ?
- Le métro Saint-Michel ? Attendez une minute...
  Nous sommes au boulevard Saint-Michel. La fontaine est là-bas.
- Oui, d'accord. Mais où est le métro, s'il vous plaît ?
- Mais bien sûr ! Voilà la Seine, et voici le pont.
- C'est joli ; mais s'il vous plaît...
- Ce n'est pas à gauche, alors c'est à droite.
  Voilà. Le métro est à droite !
- Mais vous êtes sûre ?
- Non. Je suis touriste aussi !


2. Au magasin
 
- S'il vous plaît, madame, est-ce qu'il  est cher, ce chapeau ?
- Non, il n'est pas cher. Le prix est très raisonnable.
- Bon. Et... Où sont les gants ?
- Les gants sont là-bas. Vous voyez ?
- Ah, merci... Mais, est-ce qu'ils sont en laine ?
- Non, ils ne sont pas en laine, ils sont en acrylique.
- Bon. Euh... est-ce qu'il est cinq heures ?
- Comment ? Ah, je comprends, vous attendez votre mari !
- Oui, c'est ça... et... il pleut dehors, alors...
- Non, madame... Il n'est pas cinq heures !


3. Au café
 
- Messieurs, vous désirez ?
- Deux cafés, s'il vous plaît, et deux croissants chauds.
- Ah...vous êtes Anglais ?
- Oui, je suis de London, pardon, Londres.
- Mais vous parlez bien le français.
- Merci, vous êtes gentil.
- Nous, les Français, nous sommes tous gentils.
  (Le garçon, à une autre table :)
- Pardon messieurs, voici les cafés et les tartines beurrées.
- Et alors ? Où sont les croissants ?
- Excusez-moi, messieurs...
- Et dépêchez-vous !
  (À notre table :)
- Alors, vous êtes sûr qu'ils sont toujours gentils, les Français ?

4.
Au café 
- Commandons : 
 deux tartines beurrées, s'il vous plaît, et deux cafés noirs
 Trois bières allemandes et un verre de vin blanc.
Au tabac 
 - Trois paquets de cigarettes brunes , s'il vous plaît, et un cigare hollandais !
 - C'est tout ?
 - Non, est-ce que vous_avez un briquet rouge ?
 - Non monsieur. Je suis désolé .
Dans la rue
 - Pardon monsieur. Est-ce que vous_avez du feu , s'il vous plaît ?
   Non, je ne fume pas.
 - Alors, moi non plus !

5. Une conversation téléphonique
 - Bonjour. Est-ce que Monsieur  Legrand est lа , s'il vous plaît ?
 - Non, il est_absent pour le moment.
 - Ah bon . Est-ce qu'il est lа cet_après-midi?
 - Oui. Il arrive а trois_heures.
 - Merci beaucoup, mademoiselle.
  - De rien, monsieur.
.. des idées toutes faites...
 Les Français aiment les_histoires romantiques.
 mais les_Anglais préfèrent les_histoires drфles.
... et des dictons...
 Les bons comptes font les bons_amts .
 Une hirondelle ne fait pas le printemps .


6. Les achats
 
- Bonjour, Monsieur Lefèvre. Comment ça va ?
- Bien, merci, et vous ?
- Ça va, merci.
  Est-ce que vous avez du beurre ?
- Oui, bien sûr.
- Alors, une plaquette de beurre. Est-ce que vous avez du fromage italien ?
- Du parmesan ? Non, je n'ai pas de fromage italien.
- Dommage !
  Eh bien, donnez-moi du fromage ordinaire.
- Mais, Monsieur Lefevre, nous  n'avons  pas de fromage ordinaire en France.
  Nous  avons un fromage pour chaque jour de l'année.
- Alors, donnez-moi le fromage d'aujourd'hui !


8. Une visite
 
- Bonjour mademoiselle, est-ce que votre père est à la maison ?
- Non, monsieur ; il est au  bureau.
  Vous voulez parler à ma mère ?
- Non, ne la dérangez pas.
  À quelle heure est-ce qu'il rentre normalement ?
- Oh, pas avant  huit  heures.
  Vous voulez l'adresse de son bureau ?
- Oui, s'il vous plaît.
- Attendez, je la cherche.
  Voilà. Sept rue Marbeuf, dans le huitième.
- Merci beaucoup, mademoiselle. Au revoir.
- De rien, monsieur. Au revoir.


9. Très simple!

Ce monsieur s'appelle Henri Laforge et cette dame est sa femme.
Ils sont_а la mairie pour demander une nouvelle carte d'identité pour leur fils, Jean.
- Cet_enfant, il a quel âge?
  - Il a huit_ans, monsieur.
 - Et il s'appelle Laforge ? Est-ce que c'est votre enfant ?
  - Oui, monsieur.
 - Bien. Et il habite chez vous ?
  - Mais évidemment ! Il a huit_ans !
 - D'accord. Je fais mon travail, c'est tout.
 - Est-ce que vous_avez le formulaire B-52 ?
 - Oui, monsieur, nous l'avons.
  - Et l'imprimé A-65 ?
 - ça aussi, nous l'avons.
  - Ah bon ? Mais est-ce que vouswavez son_extrait de naissance ?
 - Bien sûr. Nous_avons même une photo.
 - Très bien. Alors je vous fais la carte. Voilа. Vous réglez а la caisse.
 - Zut ! J'ai oublié mon portefeuille !
 
 
10. Bonsoir, Monsieur Duclos

 Monsieur Duclos rentre chez lui а sept_heures tous les soirs.
 D'habitude, il achète quelque chose а manger au supermarché et il monte а son_appartement.
 D'abord, il met le répondeur téléphonique parce qu'il n'aime pas_être dérangé.
 Puis il dîne, met les_assiettes dans le lave-vaisselle et allume la télévision.
 II regarde les_informations et quelquefois un film.
 D'habitude, il se couche avant minuit.
 Il aime cette vie tranquille et paisible.
 Mais ce soir, malgré les quatre-vingts chaînes disponibles sur le câble,
 il ne trouve pas d'émission intéressante. 
 - Eh bien, je vais écouter de la musique et passer une soirée calme.


11. Un peu de révision
 
- À quelle heure est le film ce soir ?
- À huit  heures et demie.
- Et qu'est-ce que c'est ?
- C'est  un film espagnol.
- Et c'est bien ?
- Je ne sais pas, je ne connais pas le metteur en scène.
- Bon. Alors, qu'est-ce qu'il  y a  à la radio ?
- Rien d'intéressant.
- Alors, je vais lire un roman !

Un jour , dans un bus à Lyon, un jeune homme est assis en face d'une vieille dame;
il mâche du chewing-gum.
Elle le regarde pendant cinq minutes et dit:
"C'est inutile d'articuler comme ça, jeune homme, je suis complètement sourde !"


12. Un tour dans Paris
 
  "Bonjour, mesdames, bonjour, mesdemoiselles, bonjour, messieurs !
  Je suis votre guide.
  Alors, commençons ici par la place du Panthéon :
  à ma droite, vous voyez le Panthéon même,
  et à ma gauche, l'église Saint-Étienne du Mont.
- Pardon, monsieur, dit un touriste, mais où... ?
- Tout à l'heure, répond le guide.
  D'abord une église, le Panthéon...
- S'il vous plaît, monsieur, dit le même touriste, mais où sont... ?
- Mais laissez-moi terminer, je vous en prie , répond le guide.
- Mais, monsieur, c'est très important !
- Eh bien, qu'est-ce que vous voulez savoir ?
- Où sont les toilettes ?"

13. La belle musique
 
- Est-ce que vous aimez cette chanteuse ?
- Bof, elle a une assez belle voix,...
  mais je trouve que ses chansons sont idiotes ; les paroles sont bêtes et la musique est triste.
  De toute façon, j'aime seulement la musique classique.
- Vous n'aimez pas du tout la musique moderne ?
- Si, mais seulement quand les chansons sont intelligentes et belles.
- Qui aimez-vous  par exemple ?
- J'aime bien Coco et les Clowns.
 Une affiche sur la vitrine d'un magasin -
 "Nous recherchons un vendeur : jeune ou vieux ; 
 plein temps ou temps partiel ; expérimenté ou débutant."
Et en dessous, ajouté au crayon : "Mort ou vif."


15. Petites annonces
 Recherche jeune fille pour garder mes_enfants le soir.
 Téléphoner le matin au 04 56 52 39 01
 Je vends un canapé et deux fauteuils en cuir. Prix а débattre.
 А louer. Petit studio. Calme et clair. Salle d'eau.
 écrire а Madame Délaye, 3 boulevard Malesherbes, Paris huitième.
 - Bonjour, madame. Je vous_appelle au sujet de votre annonce pour garder les_enfants.
 - Très bien. Comment vous_appelez-vous?
 - Je m'appelle Martine Lenoir, madame.
 - Et quel âge avez-vous, Martine ?
- J'ai quatorze ans, madame.
 - Oh, mais vous_êtes beaucoup trop jeune ! Je suis désolée. Au revoir.


16. Des achats... !

- Bonjour, madame. Je cherche un piège а rats. Vous_en avez?
- Bien sûr, monsieur. Attendez une minute, je vais vous_en chercher un.
- Dépêches vous, madame. J'ai un avion а prendre.
- Un avion ? Oh, monsieur, je suis désolée, je n'ai pas_un modèle assez grand !
*****
Un douanier arrête un voyageur а la sortie de la douane :
"Bonjour monsieur. Ouvrez votre sac, s'il vous plaît."
Le voyageur ouvre son sac... qui est plein de diamants.
"Ces diamants sont pour mes lapins, dit le voyageur.
- Pour vos lapins, vous dites ?. s'exclame le douanier.
- Parfaitement Et s'ils ne veulent  pas de diamants, ils n'auront  rien а manger !"


17. Au téléphone(I)

Allô ?... Oui, c'est moi. Qui est_à l'appareil ?
... Ah. bonjour Sophie... Bien, et vous ?...
Oh. quel dommage !
J'espère que ce n'est pas grave ?...
Heureusement.
Jacques ?... oh, il va assez bien, mais il a beaucoup de travail en ce moment. ... 
Des vacances ? Ne me faites pas rire ! Nous n'avons pas_assez d'argent. Et vous ?
... Comme tout le monde... Avec plaisir. Quand ? Samedi prochain ? 
Attendez, je vais voir. Ne quittez pas. Non, samedi, ma mère vient dîner à la maison.
Dimanche ? Je pense que nous sommes libres. Oui, dimanche, c'est parfait.
À huit heures. D'accord. Soignez-vous! ... Merci, au revoir.


18. Au téléphone(II)

Allô, Anne-Marie ? ... C'est Sophie.
Comment_allez-vous ?
Moi. j'ai la grippe... Non, ce n'est pas trop grave
Et comment va Jacques ? ... Vous prenez des vacances bientôt ? 
Non, malheureusement, ça coûte trop cher.
 Dites-moi, est-ce que vous voulez venir dîner un soir ?
Disons samedi prochain... Tant pis  Eh bien, dimanche ? ... Ça vous va ? 
Parfait. Venez vers huit_heures. Pas trop tôt ... 
Oui, oui. Je prends beaucoup de médicaments, beaucoup trop !
Allez, dites bonjour à Jacques pour moi Je vous embrasse. Au revoir. A dimanche.


19. Deux conversations au restaurant
 
Qu'est-ce que vous mangez ? Ça sent bon ! C'est_une daube de bœuf. Vous_en  voulez ?
Non merci. Je n'ai pas faim. J'ai déjà mangé.
Alors, prenez un verre de vin.
Non merci ; je n'ai pas soif non plus. Mais je vais prendre un café.
Bien. Garçon ! Deux cafés et l'addition, s'il vous plaît !
*****
Je ne vais pas prendre de vacances cette année.
Ça coûte beaucoup trop cher. Et vous ?
Moi je vais en Grèce en septembre  pour deux semaines. 
En Grèce ? Vous avez de la chance ! Je suis jaloux .


20. Encore un peu de révision

Aujourd'hui, nous allons revoir (2) quelques expressions utiles:
"Venez vers huit heures, d'accord? - Parfait.
***
Elle est malade et elle prend beaucoup de médicaments.
*****
Je cherche un grand sac en cuir. Vous en avez un ?
***
Il n'a pas faim et il n'a pas soif : il a déjà mangé.
***
Qui est à l'appareil ? Ah, Sophie. Comment allez-vous ?
***
Ma femme (3) a beaucoup de travail en ce moment.

Des vacances? Ne me faites pas rire !
***
Vous voulez un verre de vin? Avec plaisir.
***
Comment vous_appelez-vous ?
- Je m'appelle Sophie Delaye.
****
Je suis désolé, je suis pris (4) samedi soir. Eh bien tant pis!
***
Cette nouvelle robe vous va très bien.

22. Les passe-temps nationaux
Les Français sont passionnés par les jeux d'argent.
Chaque semaine, des millions d'hommes et de femmes jouent
à l'un des principaux jeux: le Loto, les jeux instantanés et le PMU.
Les deux premiers sont des jeux de hasard : il faut soit choisir des numéros dans un certain ordre,
soit gratter des cases sur un ticket qu'on achète dans un bureau de tabac.
En revanche, les courses demandent un peu plus de connaissances:
on doit sélectionner les chevaux en fonction de leur performance dans d'autres courses.
Il y a aussi des jeux de casino, mais_ils sont très strictement règlementés. 
Dans tous les cas, les joueurs ont tous la même idée en tête : faire fortune. 
Mais du fait qu'ils sont très nombreux, il y a peu de gros gagnants...
C'est ça, les jeux de hasard : un jour vous perdez, et le lendemain...
vous perdez encore !

23. Le Loto
 
- Qu'est-ce que vous faites, Jean ?
- Je fais mon loto. Cest un jeu très intéressant.
  Regardez : vous prenez cette carte et vous choisissez  une série de numéros.
  Par exemple,
  ici, j'ai le cinq, le sept, le onze, le vingt-deux, le quarante-trois et le quarante-huit.
  Ensuite, vous mettez une croix sur ces numéros
  et vous donnez la carte au patron du tabac.
- Et alors ?
- Ben vous  attendez les résultats. Si vous avez choisi les bons  numéros, vous gagnez.
- Et vous avez gagné ?
- Non, pas encore.
- Bon, moi je vais jouer :
  je choisis le deux ; ensuite, le treize, le quatorze, le vingt, le trente et le trente-deux.
  
  
24. Le passe-temps numéro un
 
Il y a un  autre jeu que nous avons oublié :
c'est le jeu de boules, ou la "pétanque", un jeu qui vient du sud de la France.
Partout où il y a un peu d'espace, vous voyez des joueurs de boules
qui jouent dans les parcs ou sur la place du marché.
C'est un jeu qui demande beaucoup d'habileté,
beaucoup de concentration... et un peu de passion.
Mais il y a un autre passe-temps en France.
Les gens le pratiquent, ils en parlent, ils le vivent à chaque  moment.
C'est la passion nationale numéro un : bien manger.


25. Deux histoires drôles

Après une audition, un producteur dit à une chanteuse :
"Mademoiselle, votre chanson est comme l'épée de Charlemagne."
Toute fière, la fille dit "Ah bon ? Comment ça ?"
- Eh bien. elle est longue, plate et mortelle !
*****
Deux alpinistes sont bloqués dans une tempête de neige.
Après douze heures, ils voient arriver un Saint-Bernard
avec un tonneau de cognac autour du cou. Regardez ça, dit un des hommes, voilà le meilleur ami de l'homme !
Oui, dit l'autre, et regardez le beau chien qui le porte !
*****
"Tout est bien qui finit bien !"


26. Que fait Monsieur Duclos le matin?

Nous avons parlé de ce que fait Monsieur Duclos le soir.
Regardons-le maintenant le matin, quand le radio-réveil sonne.
D'abord, il se lève... très lentement.
Il va à la salle de bains et se lave le visage... à l'eau froide, pour se réveiller.
Ensuite, il se douche, se rase et se brosse les dents.
De retour dans sa chambre, il commence à s'habiller.
Les jours de travail, il met une chemise blanche, une cravate bleue et un costume gris foncé.
Il met des chaussettes et des chaussures noires, et un imperméable s'il pleut.
Enfin, il prend sa serviette et descend dans la rue.


27. Les commerçants
 
Il y a beaucoup de supermarchés en France mais aussi beaucoup de petits commerçants.
Quand vous voulez  du pain, vous allez chez le boulanger.
Là, vous trouvez  non seulement des baguettes
mais aussi des croissants, des tartes et des gâteaux.
Si vous  avez besoin de viande, vous  allez chez le boucher.
Vous pouvez  y acheter toutes sortes de viandes et de volailles.
Et  si vous  avez envie de bon jambon, de pâté ou de saucisson, vous  allez chez le charcutier.
Le lait, le beurre, la crème et les œufs, on les trouve à la crémerie.
Chez l'épicier, il y a des fruits et légumes et beaucoup d'autres choses.
Et quand vous avez mangé tout ce que vous avez acheté...
vous allez  à la pharmacie - pour acheter de l'Alka-Seltzer !


29. Questions ridicules

Prenez un kilo de plomb et un kilo de plumes: lequel est le plus lourd? Ben, un kilo de plomb, bien sûr.
Le plomb est plus lourd que les plumes! - Mais non ! Un kilo, c'est un kilo. Ils ont le même poids (2).
*****
Qu'est-ce que vous pensez de mon nouveau petit ami?
Il est sans doute plus intelligent que le dernier
et il est plus beau (4) et plus gentil aussi. Mais... il a un petit défaut : il bégaie (5).

- Oui, d'accord, mais seulement quand il parle !
*****
- Dis-moi, ma chérie (6), j'ai trois pommes. Laquelle veux-tu ?
La plus grosse !


30. Chez Monsieur Duclos
 
L'appartement de Monsieur Duclos est composé de deux pièces,
d'une cuisine et d'une salle de bains.
Il se trouve dans un vieil immeuble dans la banlieue parisienne.
Il y a six étages... et une concierge !
Monsieur Duclos vous ouvre la porte et vous arrivez dans l'entrée.
À droite, il y a la cuisine et, à côté, la salle de bains.
Plus loin, on voit la pièce principale, le salon, qui est meublé avec beaucoup de goût.
Il y a deux beaux fauteuils et un canapé confortable.
Au milieu de la pièce, il y a une table basse.
Les fenêtres du salon donnent  sur une petite cour.

31. Chez Monsieur Duclos (suite)
 
Dans sa chambre, Monsieur Duclos a un grand lit,
une armoire où il range parfois  ses vêtements
et une table de nuit ; un radio-réveil est posé dessus.
Sur les murs, il y a des photographies de paysages de France.
Monsieur Duclos est citadin mais il rêve de vivre à la campagne.
Néanmoins, il a des voisins sympathiques.
L'appartement au-dessus appartient à un pilote de ligne
qui voyage beaucoup et qui n'est jamais chez lui,
et en dessous vit un vieil homme sourd.
C'est pourquoi Monsieur Duclos n'a jamais de problèmes de bruit !


32. Le métro
 
La meilleure façon de visiter Paris, c'est à pied,
mais si vous voulez aller d'un endroit à un autre rapidement,
faites comme les Parisiens : prenez le métro.
Le système est très efficace et en plus il n'est pas cher.
Le prix de votre ticket ne dépend pas de la longueur du trajet :
il coûte le même prix pour deux stations que pour dix.
Les trains circulent tous les jours, de cinq heures et demie jusqu'à une heure du matin.
Pour aller en grande banlieue, vous pouvez emprunter le RER.
Pour aller de Vincennes au Quartier latin, prenez la ligne numéro un.
Vous changez à Châtelet et vous descendez à Saint-Michel.


33. Quelques questions

Que font les Parisiens quand ils veulent voyager rapidement ?
Pourquoi le métro est-il bon marché? 
Combien de billets y a-t-il dans_un carnet? (réponse phrase 10)
Comment va-t-on de Vincennes au Quartier latin?
Quel est le nom de la station où on change de ligne ?

 Au guichet
 
  Un touriste demande un ticket.
- Un aller-retour pour le musée d'Orsay, s'il vous plaît.
- Mais monsieur, il n'y a pas de billets aller-retour,
  et d'ailleurs le ticket coûte toujours le même prix ;
  alors prenez plutôt  un carnet de dix tickets.
- D'accord. Ça fait combien ?

34. Au musée

Un vieux colonel visite un musée avec un guide.
Il s'arrête devant un tableau et déclare: 
"Celui-ci, c'est un Monet. Je le reconnais."
Timidement, le guide dit : "Vous vous trompez, mon colonel,
celui-ci est un Seurat, celui-là est_un Monet.
- Oui, bien sûr, dit le connaisseur, un pen gêné."
Il s'arrête devant une statue; tout de suite, il dit :
"Très bien ; cette statue est_un Degas! 
-Pas du tout, mon colonel; c'est un Rodin.
- D'accord, mais regardez-moi ça : c'est certainement un Picasso.
- Eh bien non, mon colonel ; c'est_un miroir !"



36. Les secrétaires
 
  Une femme téléphone au bureau de son mari :
  "Je voudrais  parler à Monsieur Martin.
- Il est absent.
  Est-ce que je peux prendre un message ?
- S'il vous plaît.
   Je pars en voyage,  alors dites-lui que j'ai repassé ses chemises,
   j'ai fait le lit, j'ai envoyé les enfants chez sa mère et j'ai laissé un repas dans le frigo.
- Très bien madame. Je vais lui dire. Qui est à l'appareil ?

***

Une femme rencontre par hasard la secrétaire de son mari.
"Je suis très heureuse de vous connaître. mademoiselle,
mon mari m'a dit si peu de choses sur vous."


37. Une soirée au théâtre
 
  Jean et Marie-Claude vont au théâtre pour voir une pièce
  qui s'appelle "L'amour, toujours l'amour".
  Ils  arrivent au théâtre à huit  heures et quart, un quart d'heure avant le lever du rideau.
  Ils trouvent leurs places et s'installent.
  La pièce commence ; deux comédiens entrent en scène :
- Je t'aime, Gisèle. Tu m'entends ? Je t'aime.
- Ah bon ? Mais moi je ne t'aime pas. J'aime Pierre.
- Pourquoi ?
- Parce qu'il me donne des bijoux et toi, tu ne me donnes jamais rien.
  À ce moment, Jean commence à ronfler très fort. Il dort.
*****
Un vieux proverbe dit: "Dieu aide les fous, les ivrognes et les amoureux.”


38. Le septième art
 
  La France possède une longue tradition cinématographique,
  et le septième art est bel et bien vivant aujourd'hui.
  Beaucoup de gens, surtout les citadins, vont deux - et parfois trois fois par semaine au cinéma,
  et les metteurs en scène et comédiens français sont très appréciés par le public.
  Le choix de films est énorme - comédies, aventures, policiers, dessins animés,
  films noirs - et des nouveautés sortent chaque semaine.
  Naturellement, il y a aussi beaucoup de films étrangers dans nos "salles obscures",
  qu'on peut voir en version originale
  ou en version française (c'est-à-dire doublés).
  Deux rendez-vous annuels s'imposent pour les cinéphiles :
  le festival de Cannes avec sa Palme d'Or et la remise des Césars ;
  ces prix récompensent le meilleur du cinéma de l'année
  (meilleur film, meilleur scénario, etc.).
- "Et maintenant, le moment que nous  attendons tous :
  le César du meilleur metteur en scène.
  Cette année le prix est attribué à... Michel Bonnaud !"
  Essayant de rester décontracté, l'heureux gagnant répond :
- "Merci, je suis très ému, mais aussi très surpris
  car je n'ai pas tourné un seul film depuis  dix ans.
- C'est justement pour ça que le jury vous donne cette récompense."


39. Un argument convaincant

- Vous n'avez pas une petite pièce pour moi, monsieur ?
- Bien sûr que non ! (1)
Oh monsieur, je n'ai rien (N-3), je n'ai pas d'argent,
je n'ai pas de maison et je n'ai plus d'amis.
Je n'ai plus qu'une (2) seule chose au monde.
Quoi ? (3)
Ce petit revolver; alors, vous n'avez toujours (4) pas une petite pièce ?

À la fortune du pot
- Je vous ai invité à dîner, mon cher ami, mais regardez :
je n'ai plus rien dans mon garde-manger; plus de sucre, plus de pain, plus de riz, plus de biscuits,


40. La rue Mouffetard
 
  Le dimanche matin, Madame Ferrandi va au marché de la rue Mouffetard.
  C'est  un très vieux marché en bas d'une petite rue étroite.
  Il y a toujours beaucoup de monde  et c'est très vivant.
  On y trouve des gens qui jouent de l'accordéon ou de la guitare,
  et d'autres qui distribuent des tracts politiques et des journaux...
  et il y a même des gens qui achètent des fruits et des légumes !
  Tous ces gens se parlent en même temps.
  Madame Ferrandi s'arrête devant l'éventaire d'un marchand de primeurs.
- Quelle est la différence entre ces deux sortes de haricots ?
- Ceux-ci sont cultivés en France et ceux-là sont importés.
- Je vais prendre les moins chers. Avez-vous aussi des carottes ?
- Oui, bien sûr. Celles-ci sont très bonnes. Je vous en mets un kilo ?


41. Réservons une table
 
- Bonsoir. Je suis bien au restaurant "Les Savoyards" ?
- Oui monsieur.
- Je voudrais réserver une table pour quatre personnes pour ce soir.
- Quatre couverts ? Vers quelle heure ?
- Vers huit  heures, si c'est possible.
- Désolé, monsieur, mais nous sommes complets  jusqu'à dix  heures.
- Ça fait un peu tard. Vous êtes sûr que vous n'avez rien ?
- Rien, à part une toute petite table qui est près de la cuisine et...
- Ça ne fait rien. Je la prends. Je m'appelle Desroches.
- Voulez-vous bien l'épeler, s'il vous plaît ?
- D.E.S.R.O.C.H.E.S.
- Merci monsieur. À tout  à l'heure.
*****
"L'appétit vient en mangeant, la soif s'en va (7) en buvant” – Rabelais.


43. Que faites-vous dans la vie?
De nos jours, il y a une grande variété d'emplois ;
on peut devenir ingénieur ou informaticien, médecin ou avocat par exemple.
Ces dernières professions nécessitent plusieurs années d'études supérieures à l'université ou dans une grande école. 
D'autres préfèrent devenir journaliste ou publicitaire.
Et n'oublions pas les artisans tels que le menuisier, le plombier ou le maçon.
Certaines personnes (5) ne peuvent pas supporter (6) de travailler à l'intérieur dans des usines, des ateliers ou des bureaux,
alors elles peuvent devenir représentant, ou même chauffeur de taxi.
Et malheureusement, il y a ceux qui (N-1) ne trouvent pas de travail (7), les chômeurs (8).

***
Définition d'une administration

Une administration est un service où ceux qui arrivent en retard
croisent ceux qui partent en avance.


44. Monsieur Duclos accueille un client
 
  Monsieur Duclos est cadre dans une grande société pétrolière.
  Aujourd'hui il est à l'aéroport de Roissy
  pour accueillir un client suisse.
  Il l'attend devant la sortie de la douane.
  "Le vol Air France deux mille huit cent soixante-sept en provenance de Genève
  vient d'arriver  à la porte numéro six."
  Monsieur Duclos cherche parmi la foule des gens qui sortent, mais  il ne reconnaît personne.
  Attendez...
  Là-bas, l'homme en costume gris avec un magazine sous le bras...
- "Ça doit  être lui, se dit Monsieur Duclos. Je vais me présenter."
  Il avance vers l'homme et, tendant la main, lui dit :
- "Permettez-moi de me présenter, je suis Monsieur Duclos de la société IPF.
- Je ne comprends pas le français, dit l'homme avec un fort accent allemand."


45. Monsieur Duclos trouve son client
 
  Monsieur Duclos est perplexe...
  Derrière lui, une voix dit :
"Vous me cherchez, peut-être ? Je suis Marcel Chavan. Heureux de vous connaître.
- Enchanté. Je suis Michel Duclos de la...
- Je sais, répond le Suisse avec un sourire ironique.
- Euh... Voulez-vous me suivre ? Nous allons chercher ma voiture.
  Les deux hommes se dirigent vers les ascenseurs.
- J'espère que vous avez fait bon voyage.
- Oui, ce n'était pas mal, quoique je n'aime pas l'avion.
- Voulez-vous aller tout de suite à votre hôtel ou voulez-vous passer au bureau d'abord ?
- Non, je veux déposer mes affaires d'abord."


46. À l'hôtel
 
  Les deux hommes arrivent devant l'entrée de l'hôtel de Meaux.
  C'est un hôtel quatre étoiles situé non loin des Champs-Élysées.
  La première chose qu'ils voient, est un panneau marqué "Complet",
  mais ils ne s'inquiètent pas parce que Monsieur Chavan a réservé sa chambre.
  Ils s'approchent de la réception et le Suisse s'adresse à la réceptionniste :
"Bonjour, madame ; j'ai une chambre réservé au nom de Chavan.
- Une minute, s'il vous plaît. Quel nom avez-vous dit ? Je ne trouve rien.
  Oh pardon. Voilà. Une chambre avec salle de bains réservée pour trois nuits.
  C'est la chambre trois cent un au troisième étage. Voilà le chasseur.
- Merci madame ; je préfère porter ma valise moi-même.
- Vous êtes sûr, Monsieur? L'ascenseur est en panne!"


47. Pas si vite
 
  Devant une boîte de nuit, les gens font patiemment la queue,
  attendant leur tour  malgré la pluie.
  Tout à coup un jeune homme arrive, bouscule quelques personnes
  et se dirige résolument vers le début de la queue.
  Une énorme main le saisit par le col de sa veste.
"Dites donc, le resquilleur ! Vous allez faire la queue comme tout le monde... ou bien...
  Le costaud n'a pas besoin de terminer sa phrase !
- C'est comme vous voulez, monsieur, répond le jeune homme,
  mais si je ne passe pas maintenant, vous allez tous  attendre longtemps...
  La sono est en panne et je suis le dépanneur !"


48. Quelques expressions idiomatiques

Ne faites pas de bruit; je suis en train d'enregistrer!

- Qu'est-ce que c'est que ce machin?
- C'est pour écrire à l'envers.

Lequel de ces deux pulls voulez-vous ? 
Ça m'est égal.

- Ce n'est pas la peine de crier; je suis sourd comme un pot.
- J'espère qu'il a l'habitude de voyager beaucoup s'il accepte cet_emploi.
- Passe-moi un coup de fil (4) si tu as le temps.
- Est-ce que je peux vous poser une question? 
- Allez-y.
Qu'est-ce qu'il y a? Vous êtes malade?
Il vaut mieux être riche et en bonne santé que pauvre et malade !


50. Une lettre
 
Chers maman et papa.
Me voici à la fin de mes vacances dans le Midi.
J'ai fait beaucoup de choses et j'ai rencontré plein de gens.
Avant-hier, j'ai visité la Camargue. Quelle merveille!
J'ai même essayé de monter à cheval...
Malheureusement, le résultat n'était pas brillant!
Hier, j'ai téléphoné à oncle Jacques, qui vous embrasse,
et j'ai acheté plein de cadeaux pour vous.
Malheureusement, j'ai oublié d'apporter mon appareil photo;
j'ai emprunté celui de Michel, mais il n'a pas marché.
Donc j'ai acheté des cartes postales, c'est mieux que rien.
Je sais que cette lettre n'est pas très longue mais au moins, ça prouve que j'ai pensé à vous.
Je vous embrasse bien fort.
  Paul.


51. R.S.V.P.



52. Un entretien d'embauche
 
- Eh bien, Monsieur Lopez, vous voulez  travailler pour  nous ?
- Oui, c'est ça. Je n'ai pas d'emploi actuellement.
- Alors dites-moi : qu'est-ce que vous  avez fait jusqu'à maintenant ?
- Oh, j'ai fait beaucoup de métiers dans ma vie.
   J'ai conduit des camions, j'ai joué du piano dans un cabaret...
- Oui, très intéressant, mais est-ce que vous avez travaillé dans la haute couture ?
- Ben, en quelque sorte. Mais j'ai aussi construit des maisons.
   J'ai vendu des glaces aux Esquimaux...
- Sans doute. Mais dans la haute couture ?
- Vous tenez absolument à le savoir ?
- Bien sûr !
- Eh bien, quand j'étais en prison, j'ai repassé des chemises !


53. Encore le passé !
 
- Regardez ce que j'ai trouvé ! Une carte de crédit !
- Ça alors ! J'en ai justement perdu une !
*****
- Est-ce que vous  avez vu le nouveau film de Blanchard ?
- Non,  je voulais le voir  mais je n'ai pas encore eu le temps.
*****
- Qu'est-ce  qu'il  y a ? Tu as le cafard ?
- Oui ; ce matin, j'ai reçu ma feuille d'impôts ;
  hier, j'ai reçu deux factures, un relevé d'électricité
  et mon relevé de banque : je n'ai plus un sou.
*****
- Est-ce qu'ils  ont fini leur repas ? Je veux débarrasser la table.
- Ils  ont commencé il y a deux  heures à peu près, mais ils n'ont pas encore pris le dessert.


54. Une mauvaise rencontre



55. ...mais il a surtout bu


57. Deux bonnes réponses


58. Un peu de tourisme


59. Un peu de tourisme (suite)


60. Prendre le train


61. Location de voiture


62. Ne soyons pas trop sérieux


64. Bonne route!


65. La Tour Eifel


66. La promenade du dimanche


67. L'optimiste et le pessimiste


68. La corps humain


69. La corps humain (suite et fin)

71. Une déception


72. Le lendemain, dans un grand restaurant


73. Oh, les beaux jours!


74. Le grand écrain


75. Une consultation efficace


76. Détendons-nous


78. La femme est la patronne


79. La politiques


80. Les sondage


81. L'argot


82. Un voyage à Beaune (I)


83. Un voyage à Beaune (II)


85. Un voyage à Beaune (fin)


86. À l'école primaire


87. Faites attention à "faire"


88. Le petit écran


89. Le Tour de France


90. Avez-vous bien lu?


92. Aux Armes, Citoyens!


93. Le savoir-fair


94. Stéréotypes


95. Joindre l'utile à l'agréable


96. Les taxis


97. Un pot-pourri d'expressions Idiomatiques


99. Le travail


100. Admettons...


101. Le candidature


102. Une réponse


103. L'entretien d'embauche



104. Félicitations!


106. On déménage


107. Montons à Paris


108. Le quartier


109. Le premier jour chez Toutvu


110. La rentrée


111. La routine


113. Au revoir... et à bientôt

