1. В Париже
 
- Простите, мадам. Где метро Сен-Мишель?
- Метро Сен-Мишель? Подождите минутку...
  Мы на бульваре Сен-Мишель. Фонтан там.
- Да, хорошо. Но где метро, (скажите) пожалуйста?
- Ну конечно! Вот Сена, а вот мост.
- Прекрасно; но (скажите) пожалуйста...
- Это не слева, значит это справа.
  Вот. Метро справа.
- А вы уверены?
- Нет. Я тоже туристка.


2. В магазине
  	
- Будьте добры, мадам, эта шляпа дорогая?
- Нет, она недорога. Цена вполне разумна.
- Хорошо. А... где перчатки?
- Перчатки там. Вы видите?
- А, спасибо... А они шерстяные?
- Нет, они не из шерсти, они из акрила.
- Хорошо. Э-э... Уже есть пять часов?
- Что? А, понимаю, вы ждёте своего мужа!
- Да, верно... а... на улице дождь, так что...
- Нет, мадам... (Ещё) нет пяти часов.


3. В кафе
 
- Господа, (что) вы желаете?
- Два кофе, пожалуйста, и два горячих круассана.
- О, вы англичанин?
- Да, я из Лондона, простите, из Londres.
- Но вы хорошо говорите по-французски.
- Спасибо, вы (так) любезны.
- Мы, французы, все любезны.
  (Официант у другого столика:)
- Простите, господа, вот кофе и тартинки с маслом.
- Ну так что ? Где круассаны ?
- Прошу простить, господа...
- И поторопитесь!
  (У нашего столика:)
- Так что, вы уверены, что они всегда любезны, французы?

4. Покупки
 
- Здравствуйте, господин Лефевр. Как дела?
- Хорошо, спасибо, а у вас?
- (Тоже) хорошо, спасибо.
  У вас есть масло?
- Да, конечно.
- Тогда пачку масла. У вас есть итальянский сыр?
- Пармезан? Нет, у меня нет итальянского сыра.
- Жаль!
  Ладно, дайте мне обыкновенного сыра.
- Но, господин Лефевр, у нас во Франции нет обыкновенного сыра.
  У нас сыр на каждый день года.
- Тогда дайте мне сегодняшнего сыра!


5. Визит
 
- Добрый день, мадемуазель. Ваш отец дома?
- Нет, месье; он в бюро (конторе).
  Хотите поговорить с моей матерью?
- Нет, не беспокойте её.
  В котором часу он обычно возвращается?
- О, не раньше восьми часов.
  Хотите адрес его бюро?
- Да, пожалуйста.
- Подождите, я его (по)ищу.
  Вот. Улица Марбёф, семь, в восьмом (округе).
- Большое спасибо, мадемуазель. До свидания.
- Не за что, месье. До свидания.

6. Немного повторения
 
- В котором часу фильм сегодня вечером?
- В половине девятого (в восемь с половиной).
- И что это (за фильм)?
- Это испанский фильм.
- А он хороший (а это хорошо)?
- Не знаю, мне неизвестен режиссёр.
- Ладно. Тогда что есть по радио?
- Ничего интересного.
- Тогда я почитаю роман!

7. Прогулка по Парижу
 
 "Здравствуйте, дамы, здравствуйте, господа! Я ваш гид.
  Значит, начинаем здесь, с площади Пантеона:
  справа от меня вы видите сам Пантеон,
  и слева от меня, церковь Сент-Этьен дю Мон.
- Простите, месье, - говорит один турист,
- а где...
- Сейчас, - отвечает гид.
  Сначала церковь. Пантеон...
- (Скажите) пожалуйста, месье, - говорит тот же турист, - но где...?
- Дайте же мне закончить, прошу вас, - отвечает гид.
- Но, месье, это очень важно!
- Ну, что вы хотите (у)знать?
- Где туалет?"


Красивая музыка
 
- Вам нравится эта певица?
- Ничего особенного, у неё довольно красивый голос,...
  но я нахожу, что её песни дурацкие; слова нелепые, а музыка унылая.
  Во всяком случае, я люблю только классическую музыку.
- Вам совсем не нравится современная музыка?
- Нравится, но только когда песни умные и красивые.
- Кого вы любите, например?
- Мне очень нравятся Коко и Клоуны.
Покупки !
 
- Добрый день, мадам. Я ищу крысоловку. У вас они есть?
- Конечно, месье. Подождите минутку, я вам сейчас принесу.
- Поторопитесь, мадам. Мне нужно успеть поймать самолёт.
- Самолёт? О, месье, я (очень) сожалею, у меня нет достаточно большой модели!
Два разговора в ресторане
 
- Что вы едите? (Это) пахнет вкусно!
- Это тушёная говядина. Хотите?
- Нет, спасибо. Я не хочу есть. Я уже поел.
- Тогда выпейте бокал вина.
- Нет, спасибо; я пить тоже не хочу. Но я возьму (выпью) кофе.
- Хорошо. Официант! Два кофе и счёт, пожалуйста.


Лото
 
- Что вы делаете, Жан?
- Я заполняю (делаю моё) лото. Это очень интересная игра.
  Смотрите: вы берёте эту карточку и выбираете серию номеров.
  Например,
  здесь у меня 5, 7, 11, 22, 43 и 48.
  Затем вы ставите крестик на этих номерах (зачёркиваете номера)
  и вы даёте карточку хозяину табачного бара.
- И что (дальше)?
- Ну и вы ждёте результатов. Если вы выбрали правильные номера, вы выиграли.
- И вы выиграли?
- Нет ещё.
- Ладно, я сыграю:
  я выбираю 2, 11 затем 13, 14, 20, 30 и 32.
Хобби номер один
 
Есть другая игра, о которой мы забыли:
это игра в шары, или "петанк", игра, пришедшая с юга Франции.
Везде, где есть немного пространства, вы видите игроков в шары,
которые играют в парках или на рыночной площади.
Это игра, требующая много ловкости,
большой сосредоточенности... и немного страсти.
Но есть (и) другое хобби во Франции.
Люди его практикуют, они говорят о нём, живут им каждое мгновение.
Это национальное увлечение номер один: хорошо поесть.


Что делает господин Дюкло утром?

Мы говорили о том, что делает господин Дюкло вечером.
Теперь посмотрим на него утром, когда звонит радио-будильник.
Сначала он встаёт... очень медленно.
Он идёт в ванную и умывает лицо... холодной водой, чтобы проснуться.
Затем он принимает душ, бреется и чистит зубы.
Возвратившись в спальню, он начинает одеваться.
В рабочие дни он надевает белую рубашку, синий галстук и тёмно-серый костюм.
Он надевает носки и чёрные туфли и плащ, если идёт дождь.
Наконец он берёт портфель и спускается на улицу.
Торговцы
 
Есть много супермаркетов во Франции, но есть также много мелких торговцев.
Когда вы хотите хлеба, вы идёте к булочнику.
Там вы найдёте не только багеты,
но и круассаны, пироги и торты.
Если вам нужно мясо, вы идёте к мяснику.
Вы можете у него купить любой сорт мяса и птицы.
А если вам хочется вкусной ветчины, паштета или колбасы, вы идёте к колбаснику.
Молоко, масло, сметану и яйца, это покупается в молочном магазине.
У бакалейщика есть фрукты и овощи и многое другое.
А когда вы съели всё то, что вы купили...
вы идёте в аптеку чтобы купить лекарства!


У господина Дюкло
 
Квартира господина Дюкло состоит из двух комнат,
кухни и ванной.
Она находится в старом доме (здании) в парижском пригороде.
В доме семь этажей... и консьержка!
Господин Дюкло открывает вам дверь и вы входите в прихожую.
Направо - кухня и рядом ванная.
Дальше видно главную комнату, гостиную, которая обставлена с большим вкусом.
Есть два красивых кресла и удобный диван.
Посредине комнаты низкий стол.
Окна гостиной выходят в маленький дворик.
У господина Дюкло (продолжение)
 
В спальне у господина Дюкло большая кровать,
шкаф, куда он складывает иногда свою одежду,
и тумбочка; на ней стоит радио-будильник.
На стенах фотографии пейзажей Франции.
Господин Дюкло горожанин, но (он) мечтает жить в деревне.
Однако у него приятные соседи.
Квартира над ним принадлежит лётчику гражданской авиации,
который много путешествует и никогда не бывает дома,
а (в квартире) под ним живёт глухой старик.
Поэтому у господина Дюкло никогда не бывают неприятности из-за шума!
Метро
 
Лучший способ гулять по Парижу это пешком,
но если вы хотите быстро попасть из одного места в другое,
делайте как парижане: поезжайте на метро.
Этот способ передвижения очень удобный и притом недорогой.
Цена вашего билета не зависит от дальности поездки:
он стоит одинаково как для двух станций (остановок), так и для десяти.
Поезда ездят каждый день с половины шестого (утра) до часу ночи.
Чтобы поехать в дальний пригород, вы можете сесть на RER.
Чтобы добраться из Венсен в Латинский квартал, поезжайте по линии номер один.
Вы должны сделать пересадку на Шатле и выйти на Сен-Мишель.
У билетной кассы
 
  Один турист просит билет.
- Билет туда и обратно до музея Орсэ, пожалуйста.
- Но месье, билетов туда и обратно не существует
  и к тому же билет всегда стоит одинаково;
  так что возьмите лучше абонементную книжку из десяти билетов.
- Хорошо. Сколько это стоит?


Секретарши
 
  Женщина звонит в офис своего мужа:
- Я хотела бы поговорить с господином Мартеном.
- Его нет.
  Могу ли я записать (взять) ваше сообщение?
- Будьте добры.  
  Я уезжаю (в поездку), так скажите ему, что я выгладила его рубашки,
  убрала постель, отправила детей к его матери и оставила еду в холодильнике.
- Очень хорошо, мадам. Я скажу ему. Кто у телефона?
Вечер в театре
 
  Жан и Мари-Клод идут в театр посмотреть пьесу,
  которая называется "Любовь, вечно любовь".
  Они приходят в театр в четверть девятого, за четверть часа до поднятия занавеса.
  Они находят свои места и садятся.
  Пьеса начинается; двое актёров выходят на сцену :
- Я люблю тебя, Жизель. Ты слышишь? Я люблю тебя.
- Вот как? Но я тебя не люблю. Я люблю Пьера.
- Почему?
- Потому что он мне даёт (дарит) драгоценности а ты мне никогда ничего не даёшь    (даришь).
  В этот момент Жан начинает очень громко храпеть. Он спит.
Седьмое искусство
 
  Франция имеет долгую кинематографическую традицию
  и "седьмое искусство" действительно живо сегодня.
  Много людей, особенно горожан, ходит в кино два и даже три раза в неделю,
  а французских режиссёров и актёров публика очень любит.
  Выбор фильмов огромен - комедии, приключения, детективы, мультфильмы,
  триллеры - и новинки выходят каждую неделю.
  Конечно, в наших "тёмных залах" идёт также много зарубежных фильмов,
  которые можно посмотреть в оригинале
  или в переводе на французский (то есть дублированные).
  Для кинолюбителей дважды в год происходят важные встречи:
  Каннский фестиваль со своей золотой Пальмовой Ветвью и вручение Сезаров;
  эти премии присуждаются за лучшее в кинематографе года
  (лучший фильм, лучший сценарий и т. д.).
- А теперь (наступил) момент, которого мы все ждём:
  Сезар за лучшую режиссёрскую работу.
  В этом году премия присуждена... Мишелю Бонно!
  Стараясь оставаться непринуждённым, счастливый победитель отвечает:
- Спасибо, я очень тронут, но и очень удивлён,
  ведь я не снял ни одного фильма за последние десять лет.
- Жюри присуждает вам награду именно за это.
Улица Муфтар
 
  Но утрам в воскресенье госпожа Феранди ходит на рынок на улице Муфтар.
  Это очень старый рынок внизу узенькой улочки.
  Там всегда много народу и (это) очень оживлённо.
  Там найдёшь людей, играющих на аккордеоне или гитаре,
  и других, раздающих политические листовки и газеты...
  и есть даже люди, покупающие фрукты и овощи!
  Все эти люди разговаривают друг с другом одновременно.
  Госпожа Феранди останавливается у лотка торговца ранними овощами.
- Какая разница между этими двумя сортами фасоли?
- Эта (эти) выращена во Франции, а та привозная.
- Я возьму самую дешёвую. А есть у вас морковь?
- Да, конечно. Эта очень хорошая. Положить вам килограмм?


Закажем столик
 
- Добрый вечер. Это ресторан "Ле Савойар"?
- Да. месье.
- Я хотел бы зарезервировать столик на четверых на сегодняшний вечер.
- Четыре персоны (места)? В котором часу примерно?
- Часов в восемь, если возможно.
- Сожалею, месье, но у нас всё занято до десяти часов.
- Это поздновато. Вы уверены, что у вас ничего нет ?
- Ничего, кроме совсем маленького столика, который рядом с кухней и...
- Ничего. Я его беру. Меня зовут (моя фамилия) Дерош.
- Скажите по буквам, пожалуйста.
- D.E.S.R.O.C.H.E.S.
- Спасибо, месье. До скорой встречи.
Господин Дюкло встречает клиента
 
  Господин Дюкло - ответственный работник в одной большой нефтяной компании.
  Сегодня он (находится) в аэропорту Руасси,
  чтобы встретить одного швейцарского клиента.
  Он ожидает его перед выходом из таможни.
  "Рейс Эр Франс (номер) две тысячи восемьсот шестьдесят семь из Женевы
  прибыл к терминалу номер шесть."
  Господин Дюкло ищет среди толпы выходящих людей, но никого не узнаёт.
  Погодите...
  Там мужчина в сером костюме с журналом под мышкой...
- Это должно быть он. говорит себе господин Дюкло. Сейчас я представлюсь.
  Он подходит к мужчине и, протягивая руку, говорит ему:
- Позвольте представиться, я господин Дюкло, из компании IPF.
- Я не понимаю французский, говорит мужчина с сильным немецким акцентом.
Господин Дюкло находит своего клиента
 
  Господин Дюкло озадачен...
  Сзади (него) говорит (раздаётся) голос:
- Вы меня ищете может быть? Я Марсель Шаван. Рад с вами познакомиться.
- Очень приятно. Я Мишель Дюкло из...
- Я знаю, - отвечает швейцарец с иронической улыбкой.
- Гм... Следуйте, пожалуйста, за мной. Мы пойдём к (моей) машине.
  Оба мужчины направляются к лифтам.
- Надеюсь, вы совершили приятную поездку.
- Да. это было неплохо, хотя я не люблю самолёт.
- Вы хотите поехать сразу в (вашу) гостиницу или сначала заехать в бюро?
- Нет, я хочу сначала отвезти свои вещи.
В гостинице
 
  Оба мужчины подъезжают ко входу гостиницы Мо.
  Это четырёхзвёздный отель, расположенный недалеко от Елисейских Полей.
  Первое, что они видят, это табличка с надписью "Мест нет",
  но они не беспокоятся, потому что господин Шаван забронировал номер.
  Они подходят к столу администратора и швейцарец обращается к администратору:
- Добрый день, мадам; у меня забронирован номер на имя Шавана.
- Одну минуту, пожалуйста. Какая фамилия, вы сказали? Я ничего не нахожу.
  О, простите. Вот. Номер с ванной, забронированный на три ночи.
  Это номер 301 на втором этаже. Вот посыльный.
- (Нет) Спасибо, мадам; я предпочитаю сам нести свой чемодан.
- Вы уверены, месье? Лифт не работает!
Не так быстро
 
  Перед ночным клубом люди терпеливо стоят (в очереди),
  ожидая своей очереди, несмотря на дождь.
  Вдруг появляется молодой человек, толкает некоторых
  и решительно направляется к началу очереди.
  Огромная рука хватает его за ворот куртки.
- Эй вы, проныра! Вы встанете в очередь, как все... или же...
  Здоровяку нет надобности заканчивать фразу!
- Это как вам угодно, месье, - отвечает молодой человек,
  но если я не пройду сейчас, вы все будете долго ждать...
  Звуковая система сломалась, а я наладчик!


Письмо
 
Дорогие мама и папа.
Вот и конец моих каникул на юге.
Я многое сделал и встретился со многими людьми.
Позавчера я ездил в Камарг. Какое чудо!
Я даже пробовал ездить на лошади...
К сожалению, результат был не блестящим!
Вчера я звонил дяде Жаку, который вас целует,
и (я) купил для вас много подарков.
К сожалению, я забыл взять с собой фотоаппарат;
я взял аппарат у Мишеля, но он не работал.
Так что я купил почтовые открытки, это лучше, чем ничего.
Я знаю, что это письмо не очень длинное,
но по крайней мере это доказывает (говорит о том), что я думал о вас.
(Я) Целую вас очень крепко. Поль.
Собеседование при приёме на работу
 
- Итак, господин Лопес, вы хотите работать у нас?
- Да, верно. У меня сейчас нет работы.
- Тогда скажите (мне): чем вы занимались до сегодняшнего дня?
- О, в жизни у меня было множество профессий.
  Я водил грузовики, играл на фортепиано в кабаре...
- Да. очень интересно, но приходилось ли вам работать в доме моделей (от кутюр)?
- Ну, некоторым образом. Но я также строил дома.
  Я продавал мороженое эскимосам...
- Несомненно. Но в от кутюр?
- Вы в самом деле хотите это знать?
- Конечно!
- Так вот, когда я был в тюрьме, я гладил рубашки!
Ещё прошедшее время!
 
- Посмотрите, что я нашёл! Кредитную карточку!
- Надо же! А я как раз одну потерял!
*****
- Вы видели новый фильм Бланшара?
- Нет, я хотела его посмотреть, но ещё не успела.
*****
- В чём дело? Ты хандришь?
- Да. Сегодня утром я получила (мой) налоговый листок;
  вчера - два счёта, выписку показаний электросчётчика
  и выписку из банка: у меня больше нет ни гроша.
*****
- Они закончили есть? Я хочу убрать со стола.
- Они начали примерно два часа назад, но ещё не ели десерт.



