第一回 风雪惊变(7)

　　官兵这时又已列成队伍，段天德传下号令，箭如飞蝗般射来。杨铁心浑不在意，拨箭疾冲。一名武官手挥大刀，当头猛砍，杨铁心身子一矮，突然钻到马腹之下。那武官一刀砍空，正待回马，后心已被一矛刺进。杨铁心掷开尸首，跳上马背，舞动长矛。众官兵哪敢接战，四下奔逃。

　　他赶了一阵，只见一名武官抱着一个女子，骑在马上疾驰。杨铁心飞身下马，横矛杆打倒一名兵士，在他手中抢过弓箭，火光中看准那武官坐骑，嗖的一箭射去，正中马臀，马腿前跪，马上两人滚了下来。杨铁心再是一箭，射死了武官，抢将过去，只见那女子在地下挣扎着坐起身来，正是自己妻子。

　　包惜弱乍见丈夫，又惊又喜，扑到了他怀里。杨铁心问道：“大嫂呢？”包惜弱道：“在前面，给……给官兵捉去啦！”杨铁心道：“你在这里等着，我去救她。”包惜弱惊道：“后面又有官兵追来啦！”

　　杨铁心回过头来，果见一队官兵手举火把赶来。杨铁心咬牙道：“大哥已死，我无论如何要救大嫂出来，保全郭家的骨血。要是天可怜见，你我将来还有相见之日。”包惜弱紧紧搂住丈夫脖子，死不放手，哭道：“咱们永远不能分离，你说过的，咱们就是要死，也死在一块！是吗？你说过的。”

　　杨铁心心中一酸，抱住妻子亲了亲，硬起心肠拉脱她双手，挺矛往前急追，奔出数十步回头一望，只见妻子哭倒在尘埃之中，后面官兵已赶到她身旁。

　　杨铁心伸袖子一抹脸上的泪水、汗水、血水，把生死置之度外，一心只想救出李氏，为义兄保全后代，赶了一阵，又夺到了一匹马，抓住一名官兵喝问，得知李氏正在前面。

　　他纵马疾驰，忽听得道旁树林一个女人声音大叫大嚷，急忙兜转马头，冲入林中，只见李氏双手已自脱缚，正和两名兵士厮打。她是农家女子，身子壮健，虽然不会武艺，但这时拚命蛮打，自有一股刚勇，那两名兵士又笑又骂，一时却也奈何她不得。杨铁心更不打话，冲上去一矛一个，戳死了两兵，把李氏扶上坐骑，两人同乘，回马再去找寻妻子。

　　奔到与包氏分手的地方，却已无人。此时天色微明，他下马察看，只见地下马蹄杂沓，尚有人身拖曳的痕迹，想是妻子又给官兵掳去了。

　　杨铁心急跃上马，双足在马腹上乱踢，那马受痛，腾身飞驰。赶得正急间，忽然道旁号角声响，冲出十余名黑衣武士。当先一人举起狼牙棒往他头顶猛砸下来。杨铁心举矛格开，还了一矛。那人回棒横扫，棒法奇特，似非中原武术所使家数。

　　杨铁心以前与郭啸天谈论武艺，知道当年梁山泊好汉中有一位霹雳火秦明，狼牙棒法天下无双，但除他之外，武林豪杰使这兵刃的向来极少，因狼牙棒份量沉重，若非有极大膂力不易运用自如。只有金兵将官却甚喜用，以金人生长辽东苦寒之地，身强力大，兵器沉重，则阵上多占便宜。

　　当年金兵入寇，以狼牙棒砸击大宋军民。众百姓气愤之余，忽然说起笑话来。某甲道：“金兵有甚么可怕，他们有一物，咱们自有一物抵挡。”某乙道：“金兵有金兀术。”甲道：“咱们有韩少保。”乙道：“金兵有拐子马。”甲道：“咱们有麻札刀。”乙道：“金兵有狼牙棒。”甲道：“咱们有天灵盖。”那天灵盖是头顶的脑门，金兵狼牙棒打来，大宋百姓只好用天灵盖去抵挡，笑谑之中实含无限悲愤。

　　这时杨铁心和那使狼牙棒的斗了数合，想起以前和郭啸天的谈论，越来越是疑心，瞧这人棒法招术，明明是金兵将官，怎地忽然在此现身？又斗数合，枪招加快，挺矛把那人刺于马下。余众大惊，发喊逃散。

　　杨铁心转头去看骑在身后的李氏，要瞧她在战斗之中有无受伤，突然间树丛中射出一枝冷箭，杨铁心不及闪避，这一箭直透后心。李氏大惊，叫道：“叔叔，箭！箭！”杨铁心心中一凉：“不料我今日死在这里！但我死前先得把贼兵杀散，好让大嫂逃生。”当下摇矛狂呼，往人多处直冲过去，但背上箭伤创痛，眼前一团漆黑，昏晕在马背之上。

　　当时包惜弱被丈夫推开，心中痛如刀割，转眼间官兵追了上来，待要闪躲，早被几名士兵拥上一匹坐骑。一个武官举起火把，向她脸上仔细打量了一会，点点头，说道：“瞧不出那两个蛮子倒有点本事，伤了咱们不少兄弟。”另一名武官笑道：“现下总算大功告成，这趟辛苦，每人总有十几两银子赏赐罢。”那武官道：“哼，只盼上头少克扣些。”转头对号手道：“收队罢！”那号兵举起号角，呜呜呜的吹了起来。

　　包惜弱吞声饮泣，心中只是挂念丈夫，不知他性命如何。这时天色已明，路上渐有行人，百姓见到官兵队伍，都远远躲了开去。包惜弱起初担心官兵无礼，哪知众武官居然言语举止之间颇为客气，这才稍稍放心。

　　行不数里，忽然前面喊声大振，十余名黑衣人手执兵刃，从道旁冲杀出来，当先一人喝道：“无耻官兵，残害良民，统通下马纳命。”带队的武官大怒，喝道：“何方大胆匪徒，在京畿之地作乱？快滚开些！”一众黑衣人更不打话，冲入官兵队里，双方混战起来。官兵虽然人多，但黑衣人个个武艺精熟，一时之间杀得不分胜负。

　　包惜弱暗暗欢喜，心想：“莫不是铁哥的朋友们得到讯息，前来相救？”混战中一箭飞来，正中包惜弱坐骑的后臀，那马负痛，纵蹄向北疾驰。

　　包惜弱大惊，双臂搂住马颈，只怕掉下马来。只听后面蹄声急促，一骑马追来。转眼间一匹黑马从身旁掠过，马上乘客手持长索，在空中转了几圈，呼的一声，长索飞出，索上绳圈套住了包惜弱的坐骑，两骑马并肩而驰。那人渐渐收短绳索，两骑马奔跑也缓慢了下来，再跑数十步，那人呼哨一声，他所乘黑马收脚站住。包惜弱的坐骑被黑马一带，无法向前，一声长嘶，前足提起，人立起来。

　　包惜弱劳顿了大半夜，又是惊恐，又是伤心，这时再也拉不住缰，双手一松，跌下马来，晕了过去。

　　昏睡中也不知过了多少时候，等到悠悠醒转，只觉似是睡在柔软的床上，又觉身上似盖了棉被，很是温暖，她睁开眼睛，首先入眼的是青花布帐的帐顶，原来果是睡在床上。她侧头望时，见床前桌上点着油灯，似有个黑衣男子坐在床沿。

　　那人听得她翻身，忙站起身来，轻轻揭开了帐子，低声问道：“睡醒了吗？”包惜弱神智尚未全复，只觉这人依稀似曾相识。那人伸手在她额头一摸，轻声道：“烧得好烫手，医生快来啦。”包惜弱迷迷糊糊的重又入睡。

　　过了一会，似觉有医生给她把脉诊视，又有人喂她喝药。她只是昏睡，梦中突然惊醒大叫：“铁哥，铁哥！”随觉有人轻拍她肩膀，低语抚慰。

　　她再次醒来时已是白天，忍不住出声呻吟。一个人走近前来，揭开帐子。这时面面相对，包惜弱看得分明，不觉吃了一惊，这人面目清秀，嘴角含笑，正是几个月前她在雪地里所救的那个垂死少年。

　　包惜弱道：“这是甚么地方，我当家的呢？”那少年摇摇手，示意不可作声，低声道：“外边官兵追捕很紧，咱们现下是借住在一家乡农家里。小人斗胆，谎称是娘子的丈夫，娘子可别露了形迹。”包惜弱脸一红，点了点头，又问：“我当家的呢？”那人道：“娘子身子虚弱，待大好之后，小人再慢慢告知。”

　　包惜弱大惊，听他语气，似乎丈夫已遭不测，双手紧紧抓住被角，颤声道：“他……他……怎么了？”那人只是不说，道：“娘子这时心急也是无益，身子要紧。”包惜弱道：“他……他可是死了？”那人满脸无可奈何之状，点了点头，道：“杨爷不幸，给贼官兵害死了。”说着只是摇头叹息。包惜弱伤痛攻心，晕了过去，良久醒转，放声大哭。

　　那人细声安慰。包惜弱抽抽噎噎的道：“他……他怎么去世的？”那人道：“杨爷可是二十来岁年纪，身长膀阔，手使一柄长矛的吗？”包惜弱道：“正是。”那人道：“我今日一早见到他和官兵相斗，杀了好几个人，可惜……唉，可惜一名武官偷偷绕到他身后，一枪刺进了他背脊。”

　　包惜弱夫妻情重，又晕了过去，这一日水米不进，决意要绝食殉夫。那人也不相强，整日只是斯斯文文的和她说话解闷。包惜弱到后来有些过意不去了，问道：“相公高姓大名？怎会知道我有难而来打救？”那人道：“小人姓颜，名烈，昨天和几个朋友经过这里，正遇到官兵逞凶害人。小人路见不平，出手相救，不料老天爷有眼，所救的竟是我的大恩人，也真是天缘巧合了。”

　　包惜弱听到“天缘巧合”四字，脸上一红，转身向里，不再理他，心下琢磨，忽然起了疑窦，转身问道：“你和官兵本来是一路的？”颜烈道：“怎……怎么？”包惜弱道：“那日你不是和官兵同来捉拿那位道长、这才受伤的吗？”颜烈道：“那日也真是冤枉。小人从北边来，要去临安府，路过贵村，哪知道无端端一箭射来，中了肩背。如不是娘子大恩相救，真是死得不明不白。到底他们要捉甚么道士呀？道士捉鬼，官兵却捉道士，真是一塌胡涂。”说着笑了起来。

虚阁网(Xuges.com)