 第十一章

    庄之蝶下楼骑了木兰就在大街上疯一般地跑，雨后的小巷和商店门口还积着泥水，大街的中间人车碾踏却早干了，腾一层尘土。他想象不出昨日还是泥水汪汪的，阿灿是怎样寻到他家的，一心一意盼望能见到他，能让他去看看可怜的阿兰，又给牛月清诉说自己的苦楚，牛月情却撵了她，她是怎样个破碎的心下了楼的？是怎样哭着回去对疯了的妹妹讲的？

    脑子里就一片混乱，恨牛月清，恨姓王的贼，恨留下他写文章的市长、宣传部长和那个黄德复。木兰一直骑到了尚俭路，他才清醒阿灿已与丈夫离婚了，是不会住在那窄小的房子里。今日去送阿兰到精神病院，多半还是在病院里没回来吧！就掉头又往城南的精神病院驶去。果然，在郊外通往病院的那条两边长满荒草的泥泞小路上，庄之蝶恰好碰上了返回的阿灿。他先是并没有注意，只看见路边一个人低头走过来。木兰驶过时，溅起的泥水洒了那人一衣，他扭头要道歉，才发现是阿灿。他叫了一声：阿灿！车子在三米外的路上刹祝阿灿抬头看着他，木木地看了半天，突然哇哇哭着扑过来，扑在他怀里了。她那身上的泥水沾了他一身，她的鼻涕和眼泪就湿了他的衣襟。他说：阿灿，阿灿，我不在家，我真的不在家，刚才才听说你去找我了。用手去为阿灿揩眼泪。阿灿后退一步，不哭了，却掏了一面镜子照着把零乱头发拢好，搓了搓脸面，说：我的事你知道了吗？庄之蝶说。知道了。阿灿眼泪又流下来。庄之蝶就把木兰调头，让她坐上来，说去看看阿兰。阿灿却说不用了，那地方不是正常人多呆的，她呆了半天差不多也快神经了；再说阿兰才去，医生也不会再让出来的。庄之蝶无言地仰头看着高空，心里说不出的难受，就又把车调了头，说：阿灿，我领你去个地方说说话吧。阿灿说：你不嫌我？庄之蝶说：嫌你就不来的。阿灿就坐上了摩托车的后座，车子开动起来了，她才说：你不来，我今日还是要去你家的。你夫人就是骂我打我，我也要见你一面的！你把我带到什么地方去？你要带我去一个没外人的地方，我只要和你在一起，我有话要对你说的！现在是庄之蝶泪流满面了，迎面的劲风呼呼猛刮，吹干了流下来的泪，而新的泪水又流下来。他没有回头，也没用手去揩，他感觉是脸上已有了泪水冲刷出的坑渠儿，就像井台上井绳磨出的坑渠儿一样深了。

    两人到了求缺屋，庄之蝶详细询问了事情的经过，就埋怨不应该在阿兰发疯后对王主任采取那种方式的报复。阿灿告诉他，她原本也没想到要这样行动，她是先去找主管街道办事处的区政府的，但区政府却说现在是什么时代了，组织上还能为这类事情上纲上线？何况这事没有旁人证明，单听一个当事人这么说，那另一个当事人又会那样说，组织上该如何来下结论呢？区政府又说，这王主任是区里能干的街道办事处主任，抓工作有力，更突出的是发展了许多集体企业和个体经营，正是因为效益好，他才积极为本区域修建公厕。如今来告领导人的很多，不是说贪污受贿，就是说有男女关系。以前查过几宗，最后呢，处理谁了？


    要改革开放，过去的道德观念、价值观念都发生了变化，许多过去认为是绝对不允许干的事现在却正是要肯定或算不了什么，这其中就有了许多诬告，鉴于这种教训，作为上级领导要善于全面掌握情况，该纠正处理的当然纠正处理，该保护的也要保护。区政府甚至还说，至于王主任和阿兰的事到底是怎么回事，组织上可以了解，但值得怀疑的是阿兰是不是王主任的情人呢？如今兴情人的风尚，因为阿兰年纪是不小了，是该有头脑的人，这事又是在王主任的办公室，不是在阿兰的房子呀！她阿灿是听区政府这么说了。心里黑灰，觉得上告是没有希望的，才气愤之中自己来处理。但要报复这条恶棍，怎么报复？她是女人，女人也只有以女人的可怜的办法。庄之蝶想到自己正卷入的那场官司之中的苦衷，将心比心，深深地为阿灿叹息了。但他仍是埋怨阿灿没有及时来找他，便说：既然事情已成这样，咱想想下一步该怎么办着好。那姓王的虽然会坏些声誉，却不一定就能影响了他继续当官，这个街道办事处呆不成，也可能调到另一个街道办事处去还是个主任的。据说他现在反倒散布谣言诋毁你和阿兰，使你们蒙受冤枉，你应该往市上告。这是我带来的龚靖元的一幅字，必要时就送给有关人，我也去找找市长，市长我毕竟还是能说上话的。阿灿说：算了，我没那个劲头了。我作为一个平头女子，在这个城市里没有保护好妹妹，但我也尽了我全部力气。如今落到一个坏女人的地步，尤其在你家受到夫人的贱看，我的自信更没了。我是累了，实在是太累了。我还能怎样呢，就是把那姓王的罢了官，抓了牢，还能把我和阿兰的损失补回来吗？


    反正我已经把气出了。与穆家仁离婚，是我提出来的，他是个没多大能耐的人，好的一点是人老实。生活在一起我老早也没有多少热情。如今出了这事，我也不愿影响了他。我现在到处说是他提出离婚的，为的是让他在人面前能长长做男人的志气。今日见到你，这我没敢想的，可你却能来找我，天神保佑竟又在路上碰着，这我多么感谢你！我现在只有一个要求，我求你不要笑话我，你如果还愿意，我想一丝不挂地和你睡一觉，坦坦然然睡一觉，你能让我给你生个孩子吗？庄之蝶把女人抱起来。两双眼睛看着，两双眼睛都流下泪，两人就抱在了一起，各自都在使着力气地抱，那口液和眼泪也便在吻时往下咽，喉咙里呃儿呃儿地发着响。这时候，阿灿挣脱开了，笑着说：咱们都不要哭了，都不哭！欢欢乐乐在一起吧。

    你等等我，我要再美丽一次给你的！就走到浴室去。在水龙头下冲凉水澡，刷牙，梳头，然后就坐在镜子面前，从提兜里取了眉笔认真描眉。搽脂抹粉。庄之蝶进来要看，她不让，竟把门也拉闭了。过了好久好久，她赤条条走出来，容光焕发，美艳惊人。庄之蝶过来就要抱她，她说：你让我给你跳个舞，我在单位业余文艺比赛中获得过第三名的。就扬臂抬脚，翩翩而舞，竭力展示她身体的每一个部位，然后突然蝴蝶一样扑过来，＊＊＊＊＊＊（作者删去九百九十五字）在很长很长的时间里，两人都燃烧起了人的另一种激情，他们忘却了一切痛苦和烦恼，体验着所有古典书籍中描写的那些语言，并把那语言说出来，然后放肆着响动。感觉里这不是在床上，不是在楼房里。是一颗原子弹将他们送上了高空。在云层之上粉碎；是在华山日出之巅，望着了峡谷的茫茫云海中出现的佛光而纵身跳下去了，跳下去了。所有曾在录像带中看到的外国人的动作，所有曾在《素女经》中读过的古代人的动作，甚至学着那些狼虫虎豹、猪狗牛羊的动作，都试过了，做过了，还别出花样地制造着新的形式，两人几乎同时达到了高潮，在剧烈的呼叫中，阿灿说：你射吧，你射在里边吧，我要孩子，我要你的孩子！如黄河之水倾泻，如万戽泉水涌冒。他们死一般地摆在那里是沙滩上的两条鱼了。这么静静地躺着，如躺过数百年，让日落时的晚霞从窗外照进来，慢慢滑落过一道玉梁又一道玉梁。后来两人相视一笑。阿灿说：你说这孩子该是怎样个孩子呢？庄之蝶说；一定漂亮如你。阿灿说：我要他像你！两人就又抱在一起，＊＊＊＊＊＊（作者删去二百一十一字）庄之蝶笑着说：香！阿灿用手捏掉了他嘴唇上的一根毛。

    又在自己的唇上涂上口红，吻他的一个部位。再涂一次口红，吻他一个部位，庄之蝶已满身红圈，似挂了一身的勋章和太阳。

    当他们就要分手的时候，已经是夜幕沉沉。阿灿说：我最后一次感谢你！庄之蝶说：最后一次？阿灿说：最后一次。我再不来找你，你也不要想我以后怎么生活，你答应我，彻底忘掉我！我不能让人知道你认识我，我要保你的清白！庄之蝶说：这不可能，我去找你，你就是处境什么样儿，我不管的，我是要找你的！阿灿笑笑，说：你瞧瞧那窗外，天那么黑的了。庄之蝶扭头看去，窗外确漆黑如墨，遥远的地方，一颗星星在闪动着。他说：那星星是在终南山那边吧？回过头来。阿灿脸上是一道血痕，她的手上拿着头上的发卡，发卡上染红了血。庄之蝶惊得就去看那伤痕，阿灿却抓了桌上一瓶墨水倒在手里，就势捂住了半个睑，那露着的半个脸却仍在笑着，说：伤口好了，或许有疤，若是不留疤。这墨水就渗在里边再褪不掉的。我已经美丽过了，我要我丑起来。你就不用来见我了；你就是来，我也不见你，不理你！庄之蝶瘫坐在地上，眼睁睁看着她去打开门。门打开，一只脚已经跨出了门槛，庄之蝶抬起身要去拉她，阿灿却把他按住了，只是说道：你不要起来，你就看着我走吧。你如果还要给钟主编写信，原谅我不给你转了。我大姐那边我会去信告诉她，你就直接按原地址寄她好了。我带了你的孩子走了；孩子是你的，你有一天能见到你的孩子的。你哭什么？你难道不让我高高兴兴地走吗？就转过身去，一个台阶一个台阶地下，下一个台阶响一个噎声。庄之蝶听到了七十八个噎声。


    庄之蝶恍恍惚惚回到家里，已经是夜里十一点。牛月清没在家，柳月埋怨他，说好的晚上去司马恭家，孟云居和赵京五都来了，就是等他等不回来，牛月清只好代表他和他们去了。临走时又发现没有了龚靖元的那幅字。才想起他中午出去时拿了一卷东西的，只好让赵京五又去画廊那边重新取了原存的那幅字。柳月说：你是到哪里去了嘛？庄之蝶说：我找了阿灿。柳月有些气愤了：阿灿有这官司重要？！庄之蝶冷冷地说：当然重要。说完，进了卧室，却又回来，手里拿了一条毛毯，到书房的长沙发上睡下了。

    孟云房、赵京五和牛月清去了司马恭家，司马恭态度温和，茶是沏了，烟是取了，也展了龚靖元的字批点了一番，却说：景雪荫起诉一事，老白给我说过几次。起诉书我看了，景雪荫夫妇也来找我谈过，那女人不仅仅是个有风采的，而且是能量很大的角色儿。我也看出她对庄之蝶内心深处还有一份情意。听口气多半是在丈夫面前说不清楚，再是高干子女，一向顺当，从没受过什么委屈。而且事情闹开来，杂志社和作者，包括庄之蝶一直未能向人家赔软活，没有台阶下，所以事情越来越升温，弄到了不能互相谅解，不能调和的地步。最好的办法当然是能让她撤诉，现在看来困难。我也曾想冷处理，不说立案，也不说不立案，搁置在那里一个时间，或许她冷静下来了也有撤诉的可能。但是她见天去找庭长，找院长．质问为什么迟迟不立案？今日下午院长就来通知立案，这案便已经立了。牛月清听了，早吓得如五雷轰顶，话也说不出来。孟云房就问：这事没有退一步的可能了吗？司马恭说：这是不可能的，除非你们让院长改变主意。但是，身为院长，他也不可能把立了案的决定又推翻掉的。牛月清一股气就顶在心口，眼泪塔嗒地掉下来，赶忙用手擦了，鼻子却发酸，不停地吸动着。孟云房就说：你那鼻炎还没有好吗？我这里有纸。牛月清立即知自己失态，说：我有纸的。去厕所里又流了一股眼泪，擦了，平静了一下情绪出来。司马恭从糖盒取了一颗糖给牛月清，牛月清笑笑，接受了，却捏在手里，说：你说吧，司马同志。司马恭说：立了案也不一定证明起诉人会赢，官司谁胜谁负，要法庭作全面调查后，依据法律条文才判定结果的。庄之蝶没来，你们可告诉他，让他作好心理准备来打官司，一等起诉书副本转给他，他得好好起草一个答辩书。事情就这么办吧。我也不好留你们，案子接到手，我也要避免与当事双方在家里接触。龚靖元的字你们也就带上吧。说罢就要转身回卧室看电视，对孩子说：你去送送叔叔阿姨吧！三人只得起身出门，在楼道里匆匆商量了一会。就又赶来白玉珠家。白玉珠问了情况，叫苦不迭：你们这几日都干啥去了？那么大的雨，我两次都在法院门口遇见一个女人拦了院长说话，我问那是谁，有人告诉说那就是景雪荫，可你们迟迟不来！今日庄先生也是应该来的呀，法律面前人人平等。可不管名人不名人的，如果官司打输了，这不也要损害名人的声誉吗？牛月清便说：老白批评得对，这事都怪我们。也是遭了水灾，市长硬拉了之蝶去写文章，迟迟不能回来，今日晚上又是市长召去了的。他怎么能不来的？改日他一定要来看看你和司马审判员的。刚才司马审判员态度还好，怎么说出话来倒使我心里好没了个底儿。白玉珠说：他具体接管这个案子，话也只能说到那个份上，不可能现在就对一方有明确表态，万一说出，对方反映上去。这还了得？


    我说一句不该说的话，法律是有法典的，但执行还是人来执行的。牛月清就说：老白呀，咱们也都是朋友了，这事就全要靠你！立案就立案，判案却只有你能与司马审判员说上话的。白玉珠说：这个你让庄先生放心，不管事情结果如何，我白玉珠要尽我的力量的。牛月清说：那怎么能说不管结果如何呢？这我心里又是没底的深渊了！白玉珠就闷了半日，说：这样吧，我现在做几碟凉菜，过去叫司马恭来家吃酒，他当然知道我与你们的关系。若是他不肯过来，这他必是看了起诉书后觉得事情难办。这就指望不大了；他要肯来，这事就有三分指望。来了以后，我给他龚靖元的字，他若不收。这事就又没了指望，他是怕收了礼将来判你们输就不好意思；若是收了，这事就又有了六分指望。收了字，酒就喝得有了几成，我必然要问关于这宗案子，他若闭口不说，这事就又难了。他不敢对我说了大话，证明他心中没谱或是有了倾向；若是愿意说，就是要征求我的看法，这就有八分到九分的指望了。牛月清连连叫好。孟云房说：哎呀老白，你这是一肚子《水浒》嘛！那一套话直像王婆说的！白玉珠说：我爱读的还是《三国演义》。牛月清就让赴京五快去街上夜市置办几样凉菜和酒来，白玉珠说家里有的。牛月清还是掏了钱，让赵京五去了。不一会儿，抱回来三瓶五粮液，一包调好的牛肚丝，一包口条，七个酱猪蹄，五颗皮蛋，一只五香烧鸡。白玉珠就让他们回避去楼下，他这里以开合窗子为信号。第一次开窗子是司马恭来了；再合窗子是收了字了；开第二次窗于是说明谈开案子了。如果第二次合窗。他们就可以放心回家了。

    三人便下楼蹲在马路对面的墙根处，开始一眼一眼瞅着白家的那扇窗口。果然，先是那窗子被打开了。三人对视一笑，然后就急切切盼合窗，但窗子迟迟不合。马路上的人已很少，远处那条巷口是个夜市，听见有人在吵架，吵着吵着就打起来。孟云房扭头看了一会，觉得没意思。蹲在墙根，说：京五，你年轻，脖子不痛的，你好生盯着那窗子，我闭个眼养养神儿。就脱了一只鞋垫在屁股下，那只光脚搭在另一个脚上，一套头就呼呼噜噜开了。约摸过了二十分钟，窗口前人影一闪，窗扇就合上了，赵京五摇着孟云房说：孟老师，司马恭是把字收了！孟云房没言传。牛月清说；他也累了，你让他睡吧。京五，你也打个盹吧。赵京五说：我不困的，孟老师是一只眼，睁了一天。两只眼的困让一只眼受着。他是该合合眼儿的。孟云房却说：京五你放狗屁！赵京五说：你原来没睡着的？孟云房说；我才真正是睁一只眼闭一只眼的！你们听见什么声响了？赵京五和牛月清就说：夜市上已不打架了。孟云房说：你们再听听，好像是周敏又在城墙头上吹他的埙哩。两人静耳听了，果然隐隐约约有埙声。牛月清说：周敏心里也苦，夜夜都去那里吹的，可他偏吹那什么埙，声音哀不兮兮的，越吹反倒越霉气的！孟云房说：这小伙不是个安生人，他心性高，运气不好。我看过他的相了，他鼻梁上有个痣的，鼻梁上有痣的人一生孤单。要成事就成了不得的大事，不成事就一塌糊涂。牛月清说：我也觉得是，他拐了唐宛儿跑出来，那一家人就毁了。一到西京却又出了这事。咱不敢说他有什么坏心，可偏就搅得天昏地暗。不说他了，酒喝到这个时候，是不是老白自己先喝醉了忘了提案子的事？赵京五说：那白玉珠不敢的，应人事小，误人事大，庄老师不是一般人，况且他喝的还是咱的酒！孟老师，你能看周敏的相，你也给我看看。孟云房说：我不给你看的，但我只说一点，你近日下便火结！赵京五说：这你怎么知道的？！牛月清说：云房还真能的？孟云房说：那当然了！这用的是奇门法，你瞧瞧你坐的方位，咱三人都是随便坐在这儿的，你偏偏坐的是路灯杆下，这路灯泡儿是圆的，那像不像你长的东西？可这灯罩儿被哪个孩子丢石子打碎了一半，就象征了你那地方出问题的。我还可以告诉你，左边那个房子里必定住着个光棍！为什么？他家门前那棵槐树光秃秃的没枝没叶只是个柱儿．我刚才一来就这么感觉了，不信你去向问？赵京五站起来说：那家灯亮着，我去说借个火儿看看去。刚要走，却叫道：窗子开了！牛月清喜欢得说：这老白行的，过后咱得好好补谢补谢人家哩！就又说，京五，别去了，你问人家是个光棍了。你孟老师就越发得意的；要是没说准，你孟老师的一张老脸又没趣的。你和你孟老师去那夜市上吃烤鱼去！把四十元塞给了赵京五，直推着他们去了。四十分钟后，牛月清来到了夜市上，对着卖醪糟的摊主说：来三碗，每碗卧三个鸡蛋的！孟云房和赵京五就明白她的意思了，一人过来吃了一碗。

    回到家里，已经是夜里两点。柳月在厅室的沙发上看书，头却往前一倾一倾地打迷怔儿。牛月清夺了书在她头上一拍，说：你梦见谁啦？柳月笑着就去倒茶水，牛月清却脱了高跟鞋，嚷道快取了刀片来她要削脚心的鸡眼，就扳起脚来，小心翼翼地拿刀片剜。柳月说：这么大个硬甲哟！要了刀片帮着来剜。牛月清说：这都是穿高跟鞋穿的！男人家只知道女人穿了高跟鞋漂亮，哪里又知道女人受的什么罪？铮儿铮儿的钻心地疼哩！柳月终于剜下来一片，一个大片，但却没血流出来，牛月清说没事的，穿了托鞋在地上跌踩，便悄声问：他回来了没？柳月说：回来了，他一个睡到书房去了。牛月清就不免伤心叹气，说：不理他！我也懒得去理他，让他上法庭被告席上逞他的威风去吧！便进屋去睡，把屋门也从里边反锁了。