
Lesson 10

ものなら если бы было возможно/мог
（よ）うものなら  если только, не дай бог
ことにする претвориться, что не

トイレはもちろんキッチンもついていて、この車はまさに走る家といったところです
といったところで "ближе к", "скорее",  а не всего-лишь, немногим


Koto/mono


と言うもの усиление, целых
この１週間というもの、いそがしくてほとんど寝ていない

------------------------
そばから много раз повторяющиеся события, не используется для однократных.
とたん неожиданный результат; не используется, если следует прогнозируемое событие.
が早いか письменный, не используется для самопроизвольных действий, а также против воли субъекта. Подлежащее (совершающее действие) – одно и то же лицо - это не так, в справочника Фроловой и Advanced Japanese Grammar это даже подчеркнуто. (например, 電車は田中が乗るがはやいか、動き出した)
なり



思うに если подумать
あれは確か это, если я правильно помню

урок 12
このうえない the most, the best, peerless, the greatest, first-rate
 こそあれ хотя
彼女の英語はわずかに発音のくせこそあれ、ほぼ完璧なものだ。
図書室でこそあれ、ろくな本はない  хотя в читальной комнате, достойной книги нет


Lesson 14
1. いかに  疲れてい ようとも
3. ならまだしも  would be better / acceptable
4.  同情  を禁じ得ない     kinjienai


 10. Xしようにも, やりようがない
хотел бы, но

おもえてならない

tomokaku - не говоря уж, другое дело, во всяком случае
томонаку - (после глаголов) не сознавая , бесчетное кол-во икура-

урок 15

Хなり なんなり 

Adverbs
さすがの даже (такой герой не сдержал слез)
さすが (に) действительно, как и следовало ожидать
さすがに даже




3. まさしく в самом деле
    まんまと удачно, успешно

4. ましてや не говоря уже
   またしても  опять, снова
  
5.  よほど весьма, очень
    どうりで  действительно, неудивительно

6.  いざ  итак 1) ну-ка, ну 2) [связанное употр.] критический момент 3) [~となれば] в последний (критический) момент
    さて 1) (а) теперь 2) итак 7.  まさに    1) как раз, точно, ровно 2) именно 

8.  とかく обычно, часто
     いかにも будто, как видно

9. 一概  безоговорочно
一様  равный одинаковый

10. あながち непременно, (с отриц) не так уж
   あやうく чуть не, еле
    
Наречия 2


1. どうせ вообще, раз уж, уж если
   どうも  что-то, как-то. в самом-деле
2. あいにく к сожалению


3. めっきり очень, заметно
   てっきり в точности
4.  まさか (с отриц) вряд ли
 5. さぞ  наверное, должно быть
    もしや  из боязни что,  как бы не
6.  
7.  たかが  всего лишь, в лучшем/худшем случае
8. 
9. ろくに достаточно,



彼は帰国したのであるまい   наверное не вернулся
彼は帰国したのであるまいか наверное вернулся








向き  подходит для
向け предназначен для (ХХХ - для взрослых)


----------- моно --
（んだ）もの потому что  в разговоре, к знакомым
ものだから причина неприятных последствий, извинение
もの

ものがある  чрезвычайено (усиление)

ものか  почему, разве ? (эмоции)
ものか  про себя - никогда не будет, больше не ...

ものだ / もМはない - общеизвестное суждение 
Глたいものだ - желание
ものだ  воспоминания о прошлом

ものなら  - если бы возможно, предположение, условие
ようものなら -  если бы произошло, то было бы сурово

たるもの настоящий
ないものでもない без А невозможно А

ものの  хотя (но против ожидаемого)
ものを
とはいうもの  хотя

もの общеизвестная истина
ものだ
ものではない
というもの

 ----------------
るしようがない ничего другого невозможно, придется
てしようがない невыносимо, крайняя степень
ｖます + ようがない невозможно


--------
を 問わず
に　かまわず
にも　かからわず


Аうが、　Аうと  даже если А
うが～まいが   И А, и не А - Б


ともなると ともなれば усиление, если станет, то
ときたら А есть Б

------------ най-най

ないではおかない
ないではすまない

---------

にあたらない нет необходимости, не стоит
にたえる、にたえない заслуживает/не заслуживает. Очень (чувства)
に足る、に足らない  заслуживает/не заслуживает
