
日本語語法全集
出所: http://japanese-jolson.blogspot.com/2011/09/blog-post_20.html

1　～あげくに（の）
　　［動詞過去形；體言の］＋　あげくに／～的結果；最後～（多用于後果不好或消極的場合）
　　類義形：～あげくのはて（に）［比あげく（に）語氣強］；～すえ／～之後；最後～（後果多爲消極）
例：1、さんざん迷ったあげく、やめにした。／猶豫了一頓，最後決定作罷．
　　2、口げんかのあげく、つかみあいになった。　／爭吵的結果，扭打起來了．
2　～あっての
　　［體言］＋　あっての／有了～才有～
例：1、あなたあっての私です。あなたがいなければ今日の私はいない。／有了你才有我．沒有你就不可能有今天的我．
　　2、この子ってのわが家。もしこの子がいなかったらと思うと・・・／有了這個孩子才有我家．想到如果沒有這孩子就．．．
3　～いかんだ
　［體言］＋いかんだ／取決于～；根據～而定
　類義形：～いかんにかかっている／取決于～；根據～而定
　　　　　～いかんによる／取決于～；關鍵在于～（如何）　
　　　　　～いかんによってきまる／決定于～；要看～（如何）
　　　　　～かどうかにかかっている／看看是否～（前接動詞終止形）
例：1、今回のスピーチ・コンテストに入賞できるかどうかは出場前の準備いかんにかかっている。／不管成敗與否，都要做起來看．
　　2、交渉が順調にまとまるかどうかは相手の出方いかんにかかっている／能否順利達成協議，取決于談判對方的態度如何．
　　
4　～いかんで
　　　　［體言］＋いかんで（或いかんによって）／根據～而～；根據～來～
　　　　類義形：　～いかんだ／～是根據～決定的（結句的形式）
例：1、情勢いかんによって、対応策を決める。／根據形勢而決定對策．
　　2、結果いかんで、方針の是非が分かる。／根據結果來判定方針的正確是否．
　　3、彼の結婚式に出るかどうかは自分の考え方いかんだ。／參加不參加他的結婚儀式，是根據自己的想法而定的．　　　　　
5　～いかんにかかわらず
　　　　［體言の］＋いかんにかかわらず／不管～；不論～
例：1，成否のいかんにかかわらず、やってみることだ。／不管成敗與否，都要做起來看．
6　～いかんによっては　
　　　　［體言］＋いかんによっては　（或いかんでは）由于～（情況）不同～；根據～如何～
例：1、やり方いかんによっては結果も違ってくる。／由于做法不同．．．結果也不同．
　　2、実験の結果いかんによっては研究を中止する可能性もある。／根據實驗結果如何，也于可能中止研究．
7　～いかんによらず
　　　　［體言の］＋いかんによらず／不管～；不論～
例：1、対応のいかんによらず、こちらは自分のやり方でやっていく。／不論對方如何應付，我們都要按自己的想法而定的．
8　～以上は
　　　　［形容詞連體形］＋以上は　／既然～（當然）就～
　　　　類義形：［動詞連體形］＋からには
例：1、參加する以上は優勝したい。　／既然參加，當然就想得冠軍．
　　2、約束した以上はどんなことがあっても守らなければならない。／既然決定的是就得無論有什麽情況也要守約．
9　～て（は）いられない
　　　　［動詞連用形］＋て（は）いられない／不能～；哪能～　表示動作的主體在心情上無法再保持原來的某種狀態．
例：1、急ぐので、明日まで待ってはいられません。／因爲很急，所以不能等到明天．
　　2、ミンナ働いているので、私だけがそばで休んではいられません。／大家都在工作，我不能一人在一旁休息．
10　～う（よう）が
［動詞未然形］＋う（よう）が／無論～都～
例：1、どんな金持ちであろうが、幸福は金で買えるものではない。／無論多麽有錢，幸福是金錢買不到的．
11　～う（よう）が、～まいが
　　　　［動詞未然形］＋う（よう）が，［五段動詞終止形；其他動詞，助詞未然形］＋まいが／不論是～還是不～；不管是否～
　　　　類義形：～うと～まいと／不管是～還是～
　　　　　　　　～うが／無論～都～
例：1、彼が來ようが來まいが、パーティーは時間通りにやる。／無論他是來，還是不來，聚會都會按時開始．
12　～う（よう）と、～まいと
　　　　［動詞未然形］＋う（よう）と、，［五段動詞終止形；其他動詞未然形］＋まいと／不管是～還是～
例：1、仕事が終ろうと終るまいと、時間になれば私は帰る。／不管工作完沒完，到點我就走．
13　～よ（よう）にも～ない
　　　　［動詞未然形］＋う（よう）にも、［同一動詞可能式］＋ない／想～也（不）～
例：1、いまさら、あんな遠いところへはいこうにもいけない。／到現在了，那麽遠的地方，想去也去不成了．
　　2、全く自業自得（じごうじとく）だ、今になって、泣こうにも泣けない。／真是自作自受，到現在，想哭都哭不出來．
14　～う（よう）ものなら
　　　［動詞未然形］＋う（よう）ものなら／如果～可～；只要～就～（表示強烈的假定條件，後果一般不好）
　　　類義形：～ものなら／如果～的話；要是～的話
　　　　　　　もし～たら／如果～就～
例：1、後1時間到著が遅れようものなら、千載一遇のチャンスをのがすところだった。／如果再晚到1小時，可就差點失去千載難逢的機會了．
　　2、無斷欠席をしようものなら校則違反で處罰されるに決まっている。／如果擅自缺席，可就一定以違反校規受處罰．
15　～得（う）る　
　　　［動詞連用形］＋～得（う）る／能夠～；可以～［過去式讀作＂得（え）た＂，否定式讀作＂得（え）ない＂］
　　　類義形：～ことができる
例：1、それは我々の考え得る最上の方法だった。／那是我們所能考慮到的最好的方法．
　　2、そんな馬鹿なことはあり得ない。／不可能有那種荒唐的事．
16　～おそれがある
　［動詞連體形；體言］＋おそれがある/有～的危險；恐怕要～；有可能～（結果多爲消極）
例：1、この本は學生に悪い影響を與えるおそれがある。／這本書有可能給學生不良影響．
　　2、天気予報によれば台風が上陸するおそれがあるそうだ。／據天氣預報，台風有可能登陸．
　　3、重い病気だが死ぬおそれはなさそうだ。／病雖然中，但看來沒有死的危險．　
　　
17　～かけだ
　　［動詞連用形］＋かけだ／表示動作剛開始，動作未完而中斷，動作即將發生等．
例：1、もう　出勤の時間なのに　まだ　禦飯が食べかけだ。／已經到了上班時間，但飯還沒吃完．
　　
18～かけの
　　［動詞連用形］＋かけの／表示動作剛開始，動作未完而中斷，動作即將發生等．
例：1、読みかけの雑誌を電車の中に置き忘れてきた。／把沒有讀完的雜志遺忘在電車上了．
　　2、腐れかけの肉を捨てた。／把開始腐爛的肉仍了．
　
19　～がたい
　　［動詞連用形］＋がたい／難于～；不容易～
　　類義形：～にくい／不易～；不好～；難于～
　　　　　　　～づらい／難于～；不便于～
　　　　　　　～かねる／不能～；難以～；不好意思～
例：1、あんなに元気だった山田さんが亡くなったとは信じがたいことだ。／說那樣健康的山田君去世了，這是難以相信的事．
　　2、4年間の大學生活も忘れがたい思い出となった。／四年的大學生活也成了難以忘懷的回憶．
　　
20　～かたがた
　　［體言］＋かたがた／順便～
　　類義形：～がてら／～的同時；順便～
例：1、散歩かたがた本屋に寄る。／出去散步，順便逛逛書店．
　　2、ご挨拶かたがたお願いまで。／致意順便請求幫助．
　　
21～かたわら
　　［動詞連體形；體言の］＋かたわら／一邊～一邊～；一面～一面～
例：1、家にいたとき、勉強のかたわら、家事を手伝っていました。／在家的時候，邊學習，邊幫著做家務．
　　2、私は仕事をするかたわら、コンピューターの勉強をしている。／我一面工作，一面學習電腦．
　　　
22　～がてら
　　［動詞連用形；體言］＋がてら（に）／～的時候，順便～；～的同時～
　　　類義形：～ついでに／順便
　　　　　　 　～かたがた／順便～（多前接體言）
例：1、散歩がてら買い物をしてきた。／散步時順便買了東西回來．
　　2、日本の留學生と一緒に遊びがてら會話を練習する。／跟日本留學生一起玩的時候順便練習會話．
　　
23　～かと思うと（思ったら）
　　　［動詞，形容詞終止形；形容詞詞幹；體言］＋かと思うと（或～かと思ったら）／剛一～（馬上）就～；本以爲～不料想～；忽而～忽而～
　　　類義形：～と思うと；～と思ったら／剛一～（馬上）就～
例：1、學生はベルが鳴ったかと思うと飛び出した。／剛一響鈴，學生就跑出去了．
　　2、ピカッと光ったかと思ったらゴロゴロ爐雷が鳴った。／剛一道閃電，就隆隆雷響．
　　3、誰かと思ったら田中さんだった。／我以爲誰呢，不料想是田中啊．
　　4、上手かと思ったら案外下手だった。／我以爲很高明，不料卻是笨拙的．
　　
24　～か～ないかのうちに
　　　［動詞終止形］＋か［同一動詞未然形］ないかのうちに（或：ないうちに）／剛要～就～；剛一～就～
例：1、彼女はそういったかいわないかのうちに泣き出した。／她剛要說就哭起來了．
　　2、彼は汽車が止まるか止まらないうちに飛び下りた。／火車剛一停，他就跳下車了．
　　
25　～かねる（～かねない）
　　　［動詞連用形］＋かねる／難以～；不便～；不能～；不好意思～
　　　類義形：～（する）ことができない；～ことが難しい／難以～
例：1、申しかねますが10萬円ほど貸していただけないでしょうか。／不好意思開口，能否借給我10萬多日元用．
　　2、待ちに待ちかねていた手紙がやっと屆いた。／等待已久的信終于到了．
　　3、先程の説明はちょっと分かりかねます。／剛才的解釋有一點難以理解．
　　　　［動詞連用形］＋かねない／很有可能～；說不定會～；不一定不～
例：1、あいつならやりかねない。／如果是他，說不定會幹出來．
　　2、小さな事でも　まかり間違えば大変な事になりかねない。／即使是小事，如果稍出差錯說不定會釀成大事．
　　
26　～が早いか
　　　　［動詞連體形］+が早いか/剛一～就～
例：1、弟は部屋に入るが早いか、かばんを放り投げた遊びに行った。／弟弟剛一進屋，就扔下書包玩去了．
　　2、彼は起きるが早いか部屋を飛び出した。／他剛一起床，就跑出了房間．
　　
27　～からある（からの）
　　　　［表示數量的詞］＋からある（或：～からする；～からの）／～以上
例：1、この川は深いところが10メートルからある。／這條河的深處有10米以上．
　　2、このパソコンは10萬円からするだろう。／這台電腦起碼值10萬日元以上．
　　3、新聞によると今度の地震で5千人からの死傷者が出たそうだ。／據報載，這次地震的死傷人數已達5千人以上．
　　　
28　～からして
　　　　［體言］＋からして／從～來看；從～就～；不用說別的，就從～
例：1、発言の內容は別として彼の態度からして許せない。／發言內容先不談，從他的態度就不能原諒．
　　2、この子は顔つきからして利口そうだ。／這孩子從模樣看就很聰明．
　　3、結婚するには、まず住む家からしてさがすのに一苦労をしなければならない。／爲要結婚，不用說別的，首先從找房子就得要花費一番力氣．
　　　
29　～からすると
　　　　［體言］＋からすると（或：～からすれば）／以～來看；就～來說；根據～（來判斷，衡量等）
　　　　類義形：～から言うと；～から見ると／從～來看；就～而說
例：1、私の考えからするとそういうやり方はよくない。／從我的想法來看，那種做法不合適．
　　2、彼の成績からすると大學受験はとても無理だ。／根據他的成績，考大學和難．
　　3、ある意味からすれば彼の考え方も間違いだとは言えない。／就某種意義來說，他的想法也不能說是錯誤的．
　　
30　～からすれば
［體言］＋からすれば/就～來說
例：1、ある意味からすれば彼の考え方も間違いだとは言えない。／就某種意義來說，他的想法也不能說是錯誤的．
31　～からといって
[用言終止形］＋からといって（或：～からとて；～からって）．．．ない／雖說～然而（也)不～；不要因爲～就～；盡管～但是（也）不～
例：1、寒いからといって家の中ばかりにいるのはよくない。／雖說冷，但也不能總呆在家裏．
　　2、人に悪口をいわれたからとてそんなに気にしなくてもいい。／盡管被別人說了壞話，但也用不著那樣地放在心上．
　　3、私が外國人だからって特別払いしないでください。／請不要因爲我是外國人就（對我）特殊對待．
　　　
32　～からには　
　　　［動詞終止形］＋からには（或：～からは）／既然～就（要）～
　　 類義形：～以上；～上は　／既然～（當然）就～
例：1、やるからには最後までやらなければならない。／既然要幹就得幹到最後．
　　2、學生であるからには勉強をまず第一に考えなければならない。／既然是學生，就要首先考慮學習．
　　　
33　～からは　　
　　　［動詞終止形］＋からは・既然～就（要）～
例：1、こうなったからは何でもやりぬくつもりだ。／既然如此，就無論如何也要幹到底．
　　
34　～きらいがある
　　　　［用言連體形；體言の］＋きらいがある／有點兒～；有～的傾向（多用于消極意義）
例：1、彼には人の意見を無視するきらいがある。／他有無視他人意見的傾向．
　　2、論文としては內容がいささか淺簿名きらいがある。／作爲論文有點膚淺．
　　3、そのやり方は獨斷のきらいがある。／那種做法有點兒獨斷專行之嫌．
　　　
35　～きる（～切れる、切れない）
　　 ［動詞連用形］＋きる（～切れる、切れない）／表示動作達到極限；表示完結
例：1、今まで私は彼を信じきっていた。／以前我完全相信他．
　　2、そのことについてそう言いきれますか。／關于那件事，扔完全那麽說嗎（能那麽斷定嗎）
　　3、夕食はおいしかったが量が多くて食べ切れなかった。／晚飯很好吃，但量多，沒吃了．　　　　　　　　　
　　　
36　～極（きわ）まりない
　　　　［形容動詞詞幹］＋極（きわ）まりない（或：極まる）／再也沒有～；極其～
例：1、その言い方は何だ。実に不愉快極まりない。／那叫怎麽說話，太令人不愉快了．
　　　
37　～極まる
　　　　［形容動詞詞幹］＋極まる／極其～
例：1、まったく失禮極まる態度だ。／真是極其無禮的態度．
38　～（を）禁じえない
　　　　［體言］＋（を）禁じえない　／禁不住～；不禁～
例：1、あの人がクラスーの成績をとったなんて、驚きを禁じえない。／聽到他得了全班第一，禁不住大吃一驚．
　　2、交通事故で、一瞬のうちに獨りぼっちになったなんて、まことに同情を禁じえない。／聽說他在交通事故中，一瞬間成人孤兒，不禁令人同情．
38　～くせして（くせに）
[用言連體形；體言の］＋くせして（或：くせに）／（本來）～可是（卻，竟）～；（盡管）～可是～；雖然～可是～（含有責難或不滿之意）
　　　類義形：～のに
例：1、知らないくせに知ったふりをしている。／本來不知道，卻假裝知道．
　　2、大學を出たくせにまだ親に頼っている。／雖然大學畢業了，可是還依賴父母
　　3、30歳になったくせしてまだ自立できない。／雖然三十歲了，可是還不能自食其力．
　　
39　～ぐらい
　　［用言連體形］＋ぐらい（或：～ぐらい；～くらいだ；～ぐらいだ）／表示程度
例：1、寢たきりになるくらいなら死んだほうがましだ。／如果到了臥床不起（的地步）還不如死了好了．
　　2、今日はもう歩けないくらい疲れた。／今天累得再也不能走（的程度）了．
　　3、入試に落ちたという知らせを聞いたとき、情けなくて泣きたいくらいだった。／聽到入學考試落榜的通知時，窩囊得真想哭（的程度）．
　　
40　～げ（だ）
　　　［動詞連用形；體言；形容詞詞幹］＋げ（だ）（或：～げに；～げな）（好像）～似的～．（表示某種神態，樣子，情形，感覺，傾向等．可靈活翻譯）
　　類義形：～そうだ（或：～そうに；～そうな）
例：1、妻に死なれてから彼の顔はいつも悲しげだった。／死去妻子後他的面容總是帶著悲傷．
　　2、向こうから田中さんがなんか用ありげに走ってきた。／田中君好像有什麽事似的從對面跑過來了．　　　　
　　3、病人は苦しげな聲で「お母さん」と呼んだ。／病人用像是很痛苦的聲音叫聲＂媽媽＂．　
41　～ごとき
［動詞過去式；體言］＋ごとき（或：ごとく）／如同～；～樣的
　　　類義形：～ように／好像～似地
例：1、それは彼のごとき人でなければできないことだ。／那是只有像他那樣的人才能做出來的事．
　　2、大波に船は木の葉のごとくゆれた。／波濤中船如樹葉般地搖動
　　3、結論は予想したごとくだった。／結論同預想的一樣．
42　～こととて
　　　［用言連體形；體言の］＋こととて／因爲～；由于～；雖然說是～，（但）～
例：1、いかに働き盛んのこととて、あんな無理なことをするのにはあきれたものだ。／雖說正是身強力壯的時候，但做出那樣過分的事來，也真叫人吃驚．
　　2、慣れぬこととて失禮いたしました。／因爲還不習慣，太失禮了．
／因爲您的身體不方便，有什麽事情請不客氣地盡管吩咐．
43　～（に）際して（の）
　　　［動詞連體形；體言の］＋（に）際して（の）（或：～際に；～際は）／（當）～的時候；當～之際
例：1、これは山田さんが帰國の際、記念にくれた萬年筆です。／這是山田君回國的時候，作爲紀念給我的自來水筆．
　　2、お別れの際に申し上げたいことがあります。／當分別之際，有話想跟您講．
　　3、今度訪問する際に必ず待って行きます。／下一次訪問時一定帶去．
44　～ざるを得ない
　　　　［動詞未然形］＋ざるを得（え）ない／不能不～；不得不～
　　　類義形：～ないわけにはいかない；～ほか（に仕方が）ない
例：1、殘念だがこれは間違っているといわざるを得ない。／很遺憾，但不得不說這是錯誤的．
　　2、この問題には注目せざるを得ない。／對這個問題不能不注意．
　　3、容疑者は確実な証諏の苗で自分の犯罪行為を認めざるを得なかった。／嫌疑犯在確鑿的證據面前不得不承認自己所犯的罪行．
45　～しかない
　　　　［動詞連體形］＋しかない／只有～；只能～；只好～
　　　類義形：～ほかない；～以外にない
例：1、こうなったらやるしかない。／已經這樣了，只好幹了（別無他法）．
　　2、バスもないところだから、歩いて行くしかない。／因爲是連公共汽車都沒有的地方，只好走著去．
　　3、いやならやめるしかない。／如果不願意，只好作罷．
46　～次第（次第だ、次第では）
　　［動詞連用形］＋次第／～馬上就～；立即（馬上，隨即）
　　　　類義形：～（する）とすぐに；～や否（いな）や
例：1、向こうに著き次第、知らせます。／到了那裏馬上就告知你．
　　2、仕事が終り次第、帰國する。／一旦工作結束立即回國．
　　［體言］＋次第だ（或：～次第で；～次第では）／全憑～；要看～如何～；由～而定
　　　　類義形：～によって決まる（～によっては）
例：1、すべては君の決心次第だ。／一切要看你的決心如何了．
　　2、この問題はsなたの言い方次第どうにでもなる。／這個問題要看你的說法如何而定．
　　3、成績次第では落第するおをれもある。／要看成績如何（如果不好）也有可能留級．
　　［用言連體形；體言の］＋次第だ（或：～次第で；～次第は）／情況；緣由；經過；情形
例：1、こうして今に至った次第です。／就這樣到了現在．
　　2、事の次第はこういうことである。／事情經過就是這樣．
　　3、こういう次第で會社を辭めたのです。／就是因爲這個原因辭去了公司的工作．
47　～始末だ
　　　　［動詞連體形］＋しまつだ／情形；導致～結果；竟到了～地步（樣子，程度）（多指消極的，懷的結果）
例：1、いつも親とけんかばかりして、地位には家出までする始末だ。／經常和父母吵架，最終導致了離家出走的結果．
　　2、姉妹には泣き言を言う始末だ。／最後竟發起牢騷來了．
48　～（て）しようがない
　　　　［動詞，形容詞連用形，形容動詞詞幹］＋（て）しようがない（或：～でしようがない）／～得不得了～；～得受不了了；非常～（”しようがない”也說成”しょうがない”）
　　　　　類義形：～てたまらない
例：1、一人で寂しくてしようがない。／一個人非常寂寞．
　　2、歯が痛くてしようがない。／牙痛得不得了．
　　3、母の病気は心配でしようがない。／非常挂念媽媽的病．　
　　4、のどが渇いてしようがない。／口渴得要命．
49　～の末（に、の）
　　　　　［體言］＋の末（に、の）／最後；～的結果
　　　　類義形：～た末（～たすえに；たすえの）／～的結果；～之後
例：1、相談の末、出発の時間を2月の初めに改めた。／商量的結果，把出發時間改在了2月初．
　　2、考えに考えた末、引き受けないことにした。／反複考慮之後，決定不承擔了．
50　～ずくめ
　　　［體言］＋ずくめ／完全是～；清一色
例：1、この頃は、いいことずくめです。／最近盡是好事．
　　2、今月は嬉しいことずくめの一か月でした。／這個月淨是令人高興的事．
　　3、彼女はいつも黒ずくめの服裝をしている。／她總是穿著黑色的衣服．
51　～ずにはいられない
　　　　［動詞未然形］＋ずにはいられない／不能不～；不由得～；非～不可
　　　　　類義形：～ないではいられない
例：1、悲しくてなかずにはられなかった．／悲傷得不由得哭了起來．
　　2、彼の格好がおかしくてみんな笑わずにはいられなかった．／他的樣子很可笑，大家都不由得笑了起來．
52　～ずにはおかない
　　　　［動詞未然形］＋ずにはおかない／不能不～
　　　　　類義形：～ずにはすまない／不能不～；必須得～
例：1、あんなひどいことをした人h￥には罰を與えずにはおかない。／對做出這麽過分事情的人，不能不給予處罰．
　　2、私のことを信じきっている彼女には本當のことを言わずにはすまない。／她這麽相信我，我必須對她說真話．
53　～ずにはすまない
　　　　　［動詞未然形］＋ずにはすまない／不能不～；一定得～不可
　　　　　類義形：～ずにはおかない（サ變動詞未然形要用せ）
例：1、このことは本人が言ってあやまらずにはすまないだろう。／這件事一定得本人去道歉不可吧．
　　2、彼から借りた金は約束の期日どおりに返さずにはすまないよ。／跟他借的錢，一定得按約定的日期還哪！
54　～そばから　
　　　　［動詞連體形］＋そばから／隨～隨～；剛～就～（不用于一次性的事情）
例：1、聞いたそばから忘れる。／隨聽隨忘．
　　2、種をまくそばからカラスがそれをほじくる。／剛播的種子，烏鴉就啄開了．
55　～（ば、たら、と）それまでだ
56　～たが最後
［動詞過去式］＋が最後／（一旦）～就沒辦法了；（一旦）～就完了
　　　類義形：～（し）たら最後／一旦～可就
例：1、遊びに行ったが最後、もう戻ってこない。／一旦出去玩，就再也不回來．
57　～たら最後/一旦～可就（見56）
例：1、あの人は言い出したら最後、もう後へ引かない。／他一旦說出了口，就決不讓步．
58　～た末に（た末の）
（見49）
59　～ただ～のみ
　　　～ただ＋［動詞連體形；體言］＋のみ（或：～だけ）／只；僅；只有；只是（有時可以省去＂ただ＂）
例：1、何をするにもただ口で言うのみではなく、必ずそれを実行に移さなければならない。／不論做什麽，不僅是口頭講，還要把他付諸實行．
　　2、金のみが人生の目的ではない。／人生的目的不只是金錢．
　　3、辺りは靜かでただ波の音だけ聞こえる。／周圍非常寂寞，只能聽到波濤聲．
60　～ただ～のみならず
　　　～ただ＋［用言連體形；體言］＋のみならず／不但～而且；不僅～而且（有時可以省去＂ただ＂）
例：1、タバコはただ自分の健康に害があるのみならず、他人にも害を及ぼしている。／煙不僅傷害自己的健康，而且也害及他人．
　　2、顔のつくりのみならず、體つきまで父親似である。／不僅臉型，連體形長得都像父親．
　　3、ただ會社人のみならず、學生も積極的にボランテイア活動に參加している。／不光是社會上的成年人，連學生也都積極參加社會公益活動．
61　～たといっても
　　　［用言終止形；體言］＋といっても／雖說（是）～可是也～；就說～也是～
　　　類義形：～といったって；～とはいえ;～とは言えども
例：1、ビルと言っても、三階建ての小さなものだ。／雖說是大樓，也是三層建築的小樓．
　　2、アルバイトの給料をもらったと言っても百円だけですよ。／雖說得了打工的酬金，可只是一百元哪．
　　3、忙しいといっても、週末にデートする時間はありますよ。／雖說忙，可是周末約會的時間是有啊
62　～たとえ（い）～ても（であれば）
　　たとえ（或：たとい）＋［動詞，形容詞連用形；形容動詞詞幹；體言］＋ても／即使～也～（前接不定詞時）不管～也～（五段動詞有音變．前接形容動詞詞幹，體言時，則爲＂でも＂）
　　類義形：たとえ～うと／即使～（也）～（前接未然形）
　　　　　　たとえ～としても／即使～（也）～（前接終止形）
例：1、たとえどんな困難があっても計畫は実行しなければならない。／不管有什麽樣的困難，計劃也要實行．
　　2、たとえお金がなくても何とかして學業を続けます。／即使沒有錢，也要設法繼續學業．
　　3、たとえ體が丈夫でもスポーツには參加したほうがよい。／即使身體健康，還是參加體育運動爲好．
　　4、たとえ小さい子でも甘やかしてはならない。／即使是小孩也不能嬌縱．
63　～たところ
　　　［動詞過去式］＋ところ（が）／可是～；果真～；果然～（表示後述事項是前述事項的結果）
例：1、先生のお宅へ伺ったところあいにくお留守だった。／拜訪老師，可是偏巧不在家．
　　2、遅れると思って急いでいったところが、誰も來ていなかった。／以爲能遲到了趕忙去，可是誰也沒來．
　　3、やってみたところが意外にやさしかった。／試著幹了一下，可是意外地容易．
　　　［動詞過去式］＋ところ（だ）／剛～完（的時候）
例：1、私は今家へ帰ったところです。／我現在剛回到家．
　　2、「昨日借りた本もう読みましたか」　「今読み終わったところです」／＂昨天借的書已經讀了嗎？＂　＂現在剛讀完＂
64　～たところで
　　［動詞過去式］＋ところ（で）／即使～也～；盡管～也～（後項表示前項的結果．但其結果表示不起任何作用或變得更不好的狀態）
　　類義形：～としたところで；～にしたところで；／即使～也～；盡管～也～
　　　　　　～としたって;～にしたって／即使～也～；盡管～也～
例：1、考えてみたとこれでどうにもならない。／即使考慮了，也無濟于事．
　　2、頼んでみたところで斷られるに決まっている。／即使懇求他，肯定也會拒絕．
　　3、今さら走って行ったところで間に合うまい。／即使現在跑去，也來不及了吧．　　
65　～たとたんに
　　［動詞過去式］＋たとたんに／正當～的時候，就～；剛一～的時候,就～
　　類義形：～瞬間に；～はずみに;～ひょうしに
例：1、立ち上がったとたん、頭をぶつけた。／剛一站起來，就把頭撞上了．
　　2、家を出たとたんに雨が降り出した。／剛一出門，就下起雨來了．
66　～だに
　　［動詞連體形；體言］＋だに／連～都～；一～就～
例：1、夢だに見ない。／連夢都不做
　　2、あのときのことは思うだに悲しい。／那時的事情一想起來就感到悲傷
　　3、そのふるい松の木は大嵐に微動だにしなかった。／那棵古松樹在大暴風雨中連一動都不動
67　～（て）たまらない
　　［動詞，形容詞連用形；形容動詞詞幹］＋てたまらない（或：でたまらない）／～得不得了；～得受不了；非常～
　　類義形：～てしようがない；～てならない
例：1、Aさんに負けて悔しくてたまらない。／輸給小Ａ，遺憾得很．
　　2、おなかがすいてたまらない。／肚子餓得受不了．
　　3、あの人の顔を見るのもいやでたまらない。／連看他的臉都很心煩．
68　～ために（の）
　　［動詞連體形；體言の］＋ため（に）／爲了～（表示目的）
例：1、將來、立派な醫者になるため、勉學にはげんでいる。／爲了將來成爲出色的醫生，在努力地學習著．
　　2、大學院受験のために準備する。／爲了報考研究生作准備．
　　3・彼は結婚のため、今からお金をためている。／他爲了結婚，在就攢錢．
　　［用言連體形；體言の］＋ために／由于～；因爲～（表示原因後項敘述多半是消極的．一般接過去式）
　　類義形：～から／因爲～（強調原因）
　　　　　　～ので／因爲～（強調後果，不能下接推量式和命令式）
　　　　　　～ゆえに／由于～（書面語）
例：1、風邪を引いたため、學校を休んだ。／因感冒了，沒去上學
　　2、頭が重いのは空気が悪いためだ。／頭昏昏沈沈是因爲空氣不好（的緣故）
　　3、大雨のために運動會が中止になった。／因下大雨，運動會中止了
69　～たりとも　
　　［體言］＋たりとも／即使～也～；就是～也～
例：1、一刻たりとも油斷できない。／就是一刻也不能疏忽大意．
　　2、その教訓を一日たりとも忘れたことがない。／那個教訓即便一天也沒有忘記．
70　～たるものは　
　　［體言］＋たるものは（文語助動詞＂たり＂的連體形）／具有～身份，地位等的；作爲～的
例：1教育者たるものは何よりもまず厳しく己れを律すべきだ。／作爲教育人的人首先應該嚴于律己．
　　2、內閣の首長たる內閣総理大臣は國民の利益を第一にすべきものだ。／作爲內閣首領的內閣總理大臣是應該以國民的利益爲第一的．
71　～つ～つ
　　［動詞連用形］＋つ＋［動詞連用形］＋つ／時而～時而～（文語助動詞）
例：1、両者は持ちつ持たれつの関係にある。／兩者處于相互依靠的關系．
　　2、波にさらわれて浮みつ沈みつの危ない狀態にある。／被波浪卷走，陷于時浮時沈的危急狀態．
72　～ついでに
　　［動詞過去式；體言］＋ついでに／順便～；就便～
　　類義形：～がてら；～かたがた／～的時候，順便～（前接動詞連用形或體言）
例：1、郵便局へ行ったついでに本屋に寄った。／去郵局，順便去了書店．
　　2、買い物のついでに映畫を見て來た。／去買東西就便看了電影回來
73　～っこない
　［動詞連用形］＋っこない／不會～；不可能～（用在口語，強調語氣）
　類義形：～はずがない；～（する）ことはない
例：1、どんなに言ったって分かりっこない。／怎麽說也不會明白啊．
　　2、やつらなんかに出來っこないさ。／他們（那夥人）不可能會的呀．
74　～っぱなし
　　［動詞連用形］＋っぱなし／放置不管，置之不理
例：1、ドアを開けっぱなしにしたまま出てしまった。／把門開著沒關就出去了．
　　2、本屋ノートなどを置きっぱなしにして片付けようともしない。／書和筆記本等放在那裏也不想收拾．
75　～つつも
　　［動詞連用形］＋つつも／一面～一面～；且～且～；雖然～可是～
　　類義形：～ながら（も）
例：1、山を登りつつ、卒業後のことについて語りあった／邊登山邊交談關于畢業後的事．
　　2、悪いとは知りつつ、娘の日記を読んだ。／明知不對，卻讀了女兒的日記．
　　3、そう考えつつも結局そうしなかった。／雖然那麽想，但最後還是沒有那麽做．
76　～つつある
　　［動詞連用形］＋つつある／正在～
例：1、住民の連帯意識は向上しつつある。／居民的集體意識正在提高．
　　2、せかいには食料や薬品の不足に悩みつつある地域も少なくない。／世界上爲缺乏糧食或藥品在苦惱著的地區也不占少數
77　～であれ
　　［體言］＋であれ／盡管是～；不管是～
　　類義形：～たとい～であれ；～であれ～であれ／即使是～；不管是～還是～（語氣較強）
例：1、結果がどうであれ、後悔はしない。／不管結果如何，都不後悔．
　　2、たとい先生であれ悪いことは悪いと言う。／即使是老師，不對的就要說不對．
78　～であれ、～であれ
　　［體言］＋であれ＋［體言］＋であれ／不管是～還是～（語氣較強）
例：1、男であれ女であれ、行ける者は早く行きなさい。／不管是男是女，能去的都快去吧．
79　～てからでないと（てからでなければ）
　　［動詞連用形］＋てからでないと（或：～てからでなければ）／沒～之前，就不～；只有在～以後，才～
例：1、日本語を勉強してから出ないと日本へ留學することはできない。／沒有學習日夜之前就不能留學日本．
　　2、よく相談してからでなければお答えできません。／沒有很好商量之前就不能答複．
80　～てからというもの
　　［動詞連用形］＋てからというもの／自從～就～；從打～就～
　　類義形：～てから／～之後；～以來（語氣比本詞稍弱）
例：1、彼女が研究室に入って來てからというもの、雰囲気が一変した。／自從她來到研究室，氣氛就全變了
　　2、この仕事を引き受けたからというもの、落ち著いてご飯を食べたことがない。／從打接受了這項工作以來就沒吃過一頓安穩飯．
　
81　～てしようがない
　　［動詞，形容詞連用形；形容動詞詞幹］＋てしようがない（或：～でしようがない）／～得不得了；～得受不了了；非常～（＂てしようがない＂也說成＂てしょうがない＂）
　　　類義形：～てらまらない
例：1、１人でさびしくてしようがない。／一個人非常寂寞．
　　2、歯が痛くてしようがない。／牙痛得不得了．
　　3、母の病気がしんぱいでしようがない／非常挂念媽媽的病．
　　4、のどが渇いてしようがない。／口渴得要命．
82　～ですら（すら）
　　［體言］＋すら（或：ですら）／甚至～；連～
　　類義形：～（で）さえ（舉極端的例子，暗示其他）
例：1、彼は自分の名前すら忘れた。／他甚至忘了自己的姓名．　
　　2、博識のかれですら知らない。／連博學多識的他也不知道．
83　～てたまらない
　　［見67］
84　～でないと
85　～でなくてなんだろう
　　［體言］＋でなくてなんだろう／～不是～又是什麽呢！（請問，反問的語氣）
例：1、これが愛でなくてなんだろう。／這不是愛，又是什麽呢！
　　2、これこそ証拠でなくてなんだろう。／這不是證據，又是什麽呢！
86　～でなければ
87　～ではあるまいし
　　［體言］＋ではあるまいし／就算是～也～；即使是～也～（或：～ではないのだから）［口語的表現］
例：1、君ではあるまいし、二日酔いするほど飲まないよ／即使是你也不能喝到醉2天吧
　　2、子供ではあるまいし、馬鹿なことをいうものではない／就算是孩子也不能說那樣的蠢話吧　　　　　　
88　～てでも
　　［動詞て形］＋てでも／即使～也～
例：1、アルバイトをしてでも、日本で研究を続けていきたい／即使要打工也要繼續在日本研究
　　2、仕事をやめてでも、親の介護をしなければならない／即使要辭去工作也必須要照顧父母
　　3、借金をしてでも、コンピューターを買いたい。／即使借錢也想買電腦
89　～てまで
　　［動詞て形］＋てまで／後ろの動作、作用の程度を表す＜マイナスに使われることが多い＞
例：1、體を壊してまで、研究を続ける事はないだろう／把身體弄壞之前，不要在繼續研究了吧
　　2、借金をしてまで、車を買う必要があるもんか。／沒有必要爲了要買車而去借錢吧
90　～てみる
　　［動詞連用形］＋てみる／～試試看；試一試～（表示對某種動作，行爲的嘗試，靈活翻譯）
例：1、できるかどうかやってみる。／能不能做成試試看．
　　2、私の手料理を食べてみてください。／請嘗一嘗我做的飯菜．
　　3、誰の答えが正しいか先生に聞いてみよう。／誰的回答正確問老師看看吧
91　～ても始まらない
92　～てやまない
　　［動詞連用形］＋てやまない／永遠～；～不止（一般前接和願望有關的動詞，五段動詞有音變）
例：1、諸君の活躍を期待してやまない。／殷切地期待著各位大顯身手．
　　2、両國の関係がいっそうよくなるよう願ってやまない。／衷心祝願兩國關系更加和睦．
93　～とあいまって
　　［體言］＋とあいまって／與～相互作用；～再加上～
例：1、好天と相まって、この日曜は人出が多かった。／這個星期天又趕上好天，街上人很多．
　　2、人一倍の努力と相まって、周さんはきっと成功すると思う。／在加上超過常人的努力，我認爲小周一定能夠成功
94　～とあって
　　［動詞連用形；體言］＋とあって（或：～とあれば）／因說是～所以～；如果說是～
例：1、有名な観光地とあって、観光客が多いようだ。／願望說是有名的遊覽勝地，所以來觀光的人很多．
　　2、世界中の珍味が味わえると會って、その會場は多くの人でにぎわっていた。／願望說是可以品嘗到世界各地的美味，所以那個場館來的人很多，很熱鬧．
95　～とあれば
　　［動詞連用形；體言］＋とあれば／因說是～所以～；如果說是～
例：1、子供のためとあれば、長年ためておいたお金を全部出しても惜しまないという親が多い。／那個說是爲了孩子，很多家長拿出多年的全部積蓄也不心疼．
96　～といい～といい
　　［體言］＋といい＋［體言］＋といい／無論～還是～都～；無論～也好～，也好～
例：1、壁といい、ソファーといい、薄汚れた感じだ。／無論是牆壁，還是沙發，都令人感到髒乎乎的．
　　2、昨日といい、今日といい、なんと言う暑い日が続くのだろう。／無論是昨天還是今天，天天都是這麽熱的天
97　～というと
　　［體言］＋というと（或：～ということだ；～という話だ）／聽說～；據說～
　　類義形：～とのことだ；～そうだ
例：1.先生は三月でこの大學を辭めになるという。／聽說老師三月份就辭去這所大學．
　　2、昨日、池田さんが急病で入院したということです。／聽說，昨天池田因急病住醫院了
98　～というところだ
　　　［體言］＋というところだ（或：～といったところだ）／（表示範圍，程度，情況）大致是～（的樣子）
例：1、時給は７００円から１０００円というところだ。／每小時的工錢大致是700至1000日元．
99　～といったところだ
　　［體言］＋といったところだ／（表示範圍，程度，情況）大致是～（的樣子）
例：1、帰省？まあ、２年に１回といったところだ。／回家？差不多兩年一趟吧．
100　～といえども
　　［體言］＋といえども／即使～也～；雖然～但是～；無論～都～
　　類義形：～とはいえ；～と言っても／雖說～但是～
　　　　　　～とは言うものの／雖說～可是～；雖然～可是～（後項一般是消極，否定的敘述）
例：1、いかなる権利者といえども、人人の生存の権利を奪うことは許されない。／無論是什麽樣的有權人，都不允許剝奪人們生存的權力．
　　2、金持ちといえども幸せとは限らない。／雖然有錢，但不一定幸福．
101　～といえば（といったら）
　　［體言］＋といえば（或：～といったら；～というと）／要說～；提到～就～；一提～就一定～
例：1、溫泉と言うとすぐ熱海（あたみ）が頭に浮かぶ／提到溫泉，腦海裏馬上就浮現出熱海（溫泉）
　　2、株といえば最近は上がっているね。／要說股票，最近在上漲啊
　　3、彼のカラオケと言ったら、聞くにたえないものだ。／要說他的卡拉ＯＫ，簡直是不堪入耳
　　4、運動會と言うと雨が降る。／一提開運動會，就要下雨
102　～といったらありはしない
　　［形容詞終止形；體言］＋といったらありはしない（或：～と言ったらない；～と言ったらありゃしない）／沒有比～更～；～得不得了；～極了；再～不過了；非常～
例：1、銀色の世界の雪景色は美しいといったらありはしない。／沒有比一片銀色世界的雪景更美的了．
103　～といったらない
　　［形容詞終止形；體言］＋といったらない（或：～といったらありはしない；～と言ったらありゃしない））／沒有比～更～；～得不得了；～極了；再～不過了；非常～
例：1、昨夜、暗い夜道を１人で歩いて帰った。／昨晚一人走漆黑的夜路回家，那種孤寂感就無法說了．
　　2、朝からテレビをつけてやかましいと言ったらない。／從早晨就打開電視，吵得不得了．
　　3、その時の表情はおかしいと言ったらなかった。／當時的表情之可笑簡直無法形容．
104　～といったらありゃしない
　　［同102］
105　～といっても
　　［用言終止形；體言］＋といっても／雖說（是）～可是也～；就說～也是～
　　類義形：～と言ったって；～とはいえ；～とは言えども
例：1、ビルと言っても、三階建ての小さなものだ。／雖說是大樓，也是三層建築的小樓．
　　2、アルバイトの給料をもらったと言っても百元だけですよ。／雖說得了打工的酬金，可只是一百元哪．
　　3、忙しいと言っても週末にデートする時間はありますよ。／雖說忙，可是周末約會的時間是有啊．
106　～とおもいきや
　　［動詞終止形］＋とおもいきや／以爲～哪曾想～；不料～（雅語．強調非常意外，一次未曾想過）
例：1、あきらめると思いきや，またやりだした。／以爲他就此作罷了，沒想到又幹起來了．
　　2、ちゃんと受け取ったと思いきや、まだ屆いていないそうだ。／以爲已經收到了，哪曾想還沒寄到
107　～と思うと（と思ったら）
　　［動詞過去式］＋と思うと（或：～と思ったら）／剛一～（馬上）就～；一～就～
　　類義形：～かと思うと；～かと思ったら
例：1、泣いたと思うと笑い出した。／剛一哭，馬上又笑了起來
　　2、立ち上がったと思ったらすわりこんだ。／剛一站起來就坐下了．
108　～とか
　　［動詞終止形］＋とか／據說～；說什麽～（表示記不清或不確實的傳聞，實際是＂とか言うことだ＂或＂とかいう話だ＂的省略）
例：1、北海道は昨日大雪だったとか／據說北海道昨天下了大雪
　　2、木村さんはアメリカへ留學したとか／聽說木村君去美國留學了
109　～ときたら（ときては）
　　［體言］＋ときたら（或：～ときては；～とくると）／提到～的話；提起～來；要說～；至于～
　　類義形：～というと／要說～；一提到～就～
　　　　　　～について言えば／就～來說～
例：1、あいつときたらどうしようもない。／提起那家夥來，真拿他沒辦法
　　2、彼は頭がいいが、運動ときたら、ぜんぜんだめだ。／他很聰明，可說道體育的話，什麽都不行
110　～ところ
　　［動詞過去式］＋ところ（が）／可是～；果真～；果然～（表示後述事項是前述事項的結果）
例：1、先生のお宅へ伺ったところあいにくお留守だった。／拜訪老師，可是偏巧不在家
　　2、遅れると思って急いでいったところが、誰も來ていなかった。／以爲能遲到了趕忙去，可是誰也沒來
　　3、やってみたところが意外にやさしかった。／試著幹了一下，可是意外地容易
111　～どころか
　　［用言連體形；體言］＋どころか／不但（不）～反而～；豈止～連～也～；別說～就連～也～
　　類義形：～ないばかりか
例：1、この留學生は漢字どころかひらがなもよく書けない。／這個留學生別說是漢字，就連平假名也寫不好
　　2、天気がよくなるどころかひどい嵐になった。／天氣不但沒有好，反而變暴風雨了
　　3、今日の試験は易しいどころかとても難しかった。／今天的考試別說容易，還很難
112　～ところを
　　［用言連體形］＋ところを／～的時候（意外地）卻～(表示正處于一種狀態時，意外地或突然地出現另一狀態，使前者受到影響）
例：1、お忙しいところをお邪魔してすみません。／正忙的時候來打擾您，非常抱歉
　　2、危ないところを助けて頂いて、本當にありがとうございました。／您救我于危難之中，非常感謝
　　3、いつもの年ならもう夏服を著るところを、肌寒い日が続くので、まだ厚著をしております。／若是往年這時候，該穿上夏裝了，因爲連續多日的微寒，還穿著厚衣服呢
113　～としたって
　　［用言終止形；體言］＋としたって（或：～にしたって）／即使～也～；盡管～也～；就是～也～
　　類義形：～（た）ところで
　　　　　　～としたところで；～にしたところで
　　　　　　～（た）としても
例：1、あの問題は複雑でもないのみ今まだ解決だれていない。この問題にしたって同じことだ。／那個問題，並不那麽複雜，卻夏裝還沒得到解決．就是這個問題也是一樣的．
　　2、いくら逃げようとしたってもうだめだ。／就是怎麽想跑掉，也不行了（跑不掉了）．
　114　～としたところで
　　［體言］＋としたところで（或：～にしたところで）／即使（作爲）～；即使出于～的立場
　　類義形：～としたって；～にしたって／作爲～；站在～的角度
例：1、営業の経営者としたところで、これほど不況が長引くとは思っても見なかったろう。／即使企業經營者也沒有想到不景氣的狀況會持續這麽長的時間．
　　2、私としたって、名案があるわけではない／即使我也沒有什麽妙主意．
　115　～としたら
　　［用言終止形；體言］＋としたら（或：～とすれば；～とすると）／如果～就～；要是～
例：1、ここ二百萬あるとしたらどう使いますか。／如果這裏有一百萬日元，你怎麽用呢？
　　2、行くとすれば明日だ。／要是去的話，就是明天去
　　3、約束の時間が三時だとするとあと十分しかない。／如果約會時間是三點鍾，就只有十分鍾了
　116　～としても
　　［體言］＋としても（或：～として；～としては；～としての）／作爲～的話；以～的身份（或姿格）～
　　類義形：～にしては／作爲～來說；就～而言（表示某事物或狀態的結果與一般情況不相稱）
例：1、彼は友達としてとても信頼できる人です。／他作爲朋友是完全可以信賴的人
　　2、私の父は親としては優しいですが、大學の先生としては厳しいです。／我父親作爲父親很慈祥，但作爲大學教師就很嚴格
　　3、彼女は妻としても母としてもすばらしかった。／她無論作爲妻子或母親都做得很出色
　　4、我々は大學生としての自覚を高めなければならない。／我們應該提高（作爲）大學生的自覺性
　117　～とすれば
　　　［見115］
　118　～とたん
　　［動詞過去形］＋とたん（に）／正當～的時候；就～；剛一～的時候，就～
　　類義形：～しゅんかんに；～はずみに；～ひょうしに
例：1、立ち上がったとたん、頭をぶつけた／剛一站起來，就把頭撞上了
　　2、家を出たとたんに雨が降り出した／剛一出門，就下起雨來了
　119　～とて
　　［動詞過去式］＋とて／即使
　　類義形：～たからとて
例：1、一生懸命働いたとて、給料が上がるわけではない／即使拼命工作工資也沒有上漲．
　　2、時間をかけたとて、良い作品ができるとは限らない／即使花了時間，也不一定能作出好的作品
120　～とは
　　［用言終止形；體言］＋とは／竟然，沒想到竟～
例：1、ここで君に會うとは／沒想到竟然在這兒遇見你
　　2、そこまで言うとは、彼も相當なものだ／竟說到這種程度，他也真了不起
　　3、殻が入社試験にパスできなかったとは思いもよらなかった。／沒想到他竟然沒通過公司的招聘考試

　121　～たばかりに　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
［動詞過去式］＋たばかりに／只因爲～（多導致壞的結果）
例：1、つまらぬ冗談を言ったばかりに、彼女と別れることになってしまった。／只因爲開了個小玩笑，結果和她分手了．
　　2、勇斷したばかりに事故を起こしてしまった。／只因馬虎，造成了事故
　122　～にひきかえ（に）
　　［體言；（文）＋の］（或：～に比べると～は）／與～正好相反
　　［注意！　後件：前件に比べて悪いこと　　よく使う表現］
例：1、女子チームの活躍ぶりにひきかえ、男子チームの負け方はひどかった。／和女隊的活躍正好相反，男隊都慘敗
　　2、隣の子は親の手伝いもするし勉強もできる。それにひきかえうちの子は毎日遊んでばかりいる。／鄰居的孩子經常幫父母做事，學習也很好．與之相反我家的孩子每天只會玩．
　123　～ともなく（ともなれば）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　［動詞終止形；體言］＋ともなく（或～ともなしに）／無意中～；不知不覺地～
例：1、散歩がてらに來るともなく先生の家の前へ來た。／散著步不知不覺地來到老師家的門前
　　2、聞くともなしに２人の話を聞いてしまった。／無意中聽到了兩個人的談話
　　［體言］＋ともなれば（或：ともなると）／一旦到了～；一旦成爲～（表示強調）
例：1、春ともなると、そんなに寂しく感じられなくなるだろう／一旦到了春天，就不會讓人感到這樣荒涼了吧．
　　2、自分がお母さんともなれば、こんなわがままを言っていられなくなるだろう。／一旦自己做了媽媽，就不會這麽任性了吧
　124　～ないではいられない
　　［動詞未然形］＋ないではいられない／不能不～；不由得～
　　類義形：～ずに（は）いられない
例：1、それを聞くと私も一言言わないではいられなかった。／聽到那個話我也不能不不說幾句
　　2、みんなはその漫才を聞いて腹を抱えて笑わないでいられなかった／大家聽了那個相聲，不由得捧腹大笑
　　3、ミンナはその映畫の女主人公の薄命に涙を流さずに入られなかった。／大家不能不爲那部影片的女主角的薄命而流淚
　125　～ないではおかない
　　［動詞未然形］＋ないではおかない／不得不～；必須得～
　　類義形：～ないではすまない／不得不～；必須得～
例：1、毎日遅刻しているのだから、注意しないではおかない。／他每天都遲到，必須得提醒他
　　2、こっちが悪かったから、謝らないではすまないだろう。／是我（們）不好，不認錯恐怕不行吧！
　126　～ないではすまない
　　［同125］
　127　～ないまでも
　　［動詞未然形］＋ないまでも／即便不是～也～；即使沒有～也～（＂まで＂表示程度，即使達不到某種程度）
例：1、空港まで迎えに行かないまでも、門お前で待つべきだろう。／即使不到機場去接，也該在門前等候吧
　　2、全部できないまでも、できるだけやろう。／即使不能全幹，但我會盡最大努力的
　128　～ないものでもない
　　［動詞未然形］＋ないものでもない／不見得不～
例：1、ひょっとしたら、引き受けないものでもない／或許不見得不答應幹
　　2、一生懸命頼めば、やってくれないものでもない。／懇切地去求他的話，也不見得不幹
　　3、努力さえすれば成功できないものでもない。／只要努力，不見得不能成功
　129　～ながら（ながらも）
　　［動詞連用形；形容詞終止形；形容詞詞幹；體言］＋ながら（或：～ながらも）／盡管～卻～；雖然～但～；連～也～　（也可以省去＂も＂）
　　類義形：～つつ（も）；～のに
例：1、知っていながら知らないふりをしている／雖然知道，但裝作不知道
　　2、狹いながら楽しいわが家／雖然狹小，但卻是很快樂的家
　　3、張さんはいやいやながらも引き受けた／小張雖不願意還是接受下來了
　　4、われながら（も）うまくやったと思う／連自己也覺得幹得不錯
　　5、殘念ながらそのことについては何もお答えできません。／很遺憾，對此無可奉告
　130　～なくして（なくしては、なくとも）
　　［體言］＋なくして（或：～なくしては、～なくとも）／沒有～（的話）還～；沒有～就～（＂て＂，＂ては＂表示條件．常用＂～なくしては～ない＂的形式，表示＂如沒有～就～）
例：1、愛なくして何の人生か／沒有愛還算什麽人生
　　2、真の勇気なくしては正しい行動を取ることはできない／沒有真正的勇氣，就不可能采取正確的行動
　131　～ならそれまでだ
　132　～ならでは（の）　
　　［體言］＋ならでは（の）／只有～，除非～，除～之外；若不是～是不～
　　類義形：／若不是～就不～；只有～
例：1、彼ならでは不可能なことだ／只有他才可能做的事情
　　2、これが母親ならではの気遣いだ／這是只有母親才可能有的牽挂
　　3、ふるさとならではの味わいだ／只有故鄉才可能嘗到的滋味
　133　～なり（なりの、なりに）
　　［動詞終止形］＋なり／一～就～，剛一～馬上就～
　　類義形：～とすぐ／一～馬上就～
　　　　　　～が早いか；～やいなや／剛一～馬上就～（表示兩個動作在很短時間內或幾乎同時發生）
例：1、帰ってくるなり寢てしまった／剛一回來馬上就睡下了
　　2、妹はそれを見るなり欲しいと言う／妹妹一見到就說要
　　　　　　
　　［體言］＋なりに（或：～なりの）／那樣；那般（表示與～相應的）
例：1、これは私なりに考えて出した結論だ／這還是我自己經過考慮得出的結論
　　2、彼には彼なりのやり方があるはずだ／他肯定有他自己的一套做法
　134　～にあたって（にあたり）
　　［動詞連體形；體言］＋にあたって（或：～にあたり）／當～的時候；在～的時候
例：1、開會に當たって一言（いちごん）ご挨拶を申し上げます／當此開會之際，請讓我說幾句
　　2、仕事を始めるにあたり、注意事項を説明する／在開始工作時，說明注意事項
　135　～なあって
　136　～に至って（は、も）
　　［動詞連體形；體言］＋に至って（は、も）／到達～；到～；及～
例：1、ことここにいたってはどうしようもない／事已至此，沒有任何辦法了
　　2、いい成績を取りたい気持ちは分かるが、そのためにカンニングまでするにいたってはやはり許せない／想得好分的心情可以理解，但爲達目的的甚至作弊，那可是不可饒恕的

　　137　～に至る
　　138　～に至るまで(の）
　　［動詞連體形；體言］＋に至るまで(の）／至～；（直)到～
例：1、この展覧會は公開にいたるまでに、多くの困難があった。／這個展覽會直到開展，遇到了很多困難
　　2、両親の許しを得るにいたるまで、大変だった。／直至得到父母的同意，費了很大的周折
　　139　～に応じた
　　［體言］＋に応じた（或：～に応じ；～に応じては；～に応じても）／按照～；根據～；隨著～；適應～；響應～；答應～
　　類義形：～に答えて；～に基づいて；～にしたがって
例：1、そういう場合は年齢に応じた対処をすべきだ。／在那種情況治安，應該采取適應的年齡措施．
　　2、予算に応じてパーティーの計畫をたてる。／根據預算作晚會的計劃．
　　3、場合に応じては會議に出席しないこともある。／根據情況有時不出席會議．
　　4、すべての要求に応じても今の子供は満足しないだろう。／即使答應所有的要求，現在的孩子也不會滿足吧．
　　140　～に応じて
　　　［見139］
　　141　～にかかわらず(にかかわりなく)
　　　［體言］＋にかかわらず［或：～に（は）かかわりなく)］／不論～（都）～；不管～（都）～；不拘～
　　　類義形：～を問わず
例：1、晴雨にかかわらず船が出る／不論晴雨天都開船
　　2、木はその大きさにかかわりなく水に浮く／樹木不管其大小都能浮上水面
　　3、會社での地位にはかかわりなく彼はみんなから好かれている／不管在公司裏的地位如何，他得到大家的愛戴
　　142　～に限って
　　　［體言］＋に限って（或：～に限っては；～に限り）唯有～；只有～；偏偏～
　　　類義形：～だけ（は）
例：1、うちの子に限ってそんなことはしない／唯有我家的孩子決不做那種事．
　　2、雨の日に限って、バスもタクシーも來ない／偏偏在雨天，公共汽車和出租汽車都不來．
　　3、この問題に限っては辭書を見てもいい／只有這道題可以看字典．
　　4、五歳以下の子供に限り無料／唯有五歲以下兒童免費．
　　143　～に限らず　
　　　［體言］＋に限らず／不僅～；不限于～；（前接不定詞時）不論～；不管～
　　　類義形：～にととまらず；～だけだなく、すべての
例：1、男性に限らず女性もハイテク企業に進出している／不僅男性，女性也進入高新技術企業
　　2、私はクラシックに限らず、あらゆるジャンルの音楽が好きです／我不限于古典，喜歡一切風格的音樂
　　3、彼は何事に限らず成功する／他無論什麽事都能成功
　　144　～に限り
　　　　［同142］　
　　145　～にかけては（にかけても）
　　　［體言］＋にかけては（或：～にかけても）／關于～方面（也）；在～上（也）；論～（也）
　　　類義形：～上では；～のことについて言えば；～のことでは
例：1、暗算の速さにかけては彼にかなうものはいない／論心算的速度，沒有人比得上他
　　2、遊ぶことにかけても彼ほど遊び上手な人はいません／在玩的方面也沒有像他那樣會玩的人
　　146　～にかたくない
　　［動詞連體形；體言］＋にかたくない／不難～
例：1、自分もその立場にたって考えれば、想像にかたくない。／自己也站在其立場考慮的話，是不難想像的
　　2、當時の母親のつらさを察するにかたくない／不難諒察當時母親的艱難
　　147　～に関して(に関しても）
[體言］＋に関して(或：～に関しても；～に関しては）／關于～（也）；就～
　　類義形：～について；～に対して
例：1、このことに関してあなたの意見を聞かせてください／關于這個問題，請談談你的意見
　　2、本日の會議の結果に関しましては、文書にして配付させていただきます／關于今天會議的結果，將形成文件分發（給大家）
　　3、他の営養素だけだなく、カルシウムを錠剤で取ることに関しても賛否両論があります／不僅其他營養素，就鈣用藥片攝取一事也有贊成和反對兩種意見
　　148　～に関する
　　　［體言］＋に関する＋［體言］／關于～的；有關～
　　　類義形：～についての～；～に関係のある～
例：1、その事件に関する情報はまだ入っていない／有關那個事件的消息還沒收到
　　2、子に実験に関することで注意しなければならないことがありますか／有沒有關于這個實驗應該注意的事項？
　　149　～に際し(にさいして、に際しての）
　　　［體言］＋に際し(或：～にさいして、～に際しての）／當～時；當～之際
　　　類義形：～に當たって
例：1、卒業に際して、先生がたに心からお禮を申し上げます／當畢業之際，向各位老師表示衷心的謝意
　　2、出発に際し、抱負（ほうふ）を述べた／在出發時，談了抱負
　　3、投票に際しての注意事項を説明した／說明了在投票時的注意事項
　　150　～にしたところで
　　　［體言］＋にしたところで（或：～としたところで）／即使（作爲）～；即使出于～的立場
　　　類義形：～としたって；～にしたって／作爲～；站在～的角度
　　　［例見114］
151　～にしたら
　　　［體言］＋にしたら（或：～にすれば）／（若是）把～定爲～（的話）；假定～（的話）
例：1、あの人の身にしたら、そうするよりほかなかったと思う。／我認爲若是（處在）他的（立場的）話，只能那樣做．
　　2、誕生日のパーティーは土曜日にすればみんな參加できる。／若把生日晚會定在星期六的話，大家都能參加．
　　152　～にして（にしては）
　　　［體言］＋にして／甚至～；連～都～
例：1、あの優秀な彼にして子にような失敗をするのだから、ほかの人ができないのも無理はないだろう。／連他這麽優秀的人都會有這樣的失誤，其他人做不來也是自然的了．
　　2、天才の彼にして解決できなかった問題がある。／連他這樣的天才也有解決不了的問題
　　　　　
［動詞連體形；體言］＋にしては／作爲～來說；就～而言
例：1、彼の中國語は外國人にしてはうまい。／他的漢語，作爲外國人來說，是很好的．
　　2、この會社のボーナスは不景気にしては結構よかった。／這家公司的獎金，就不景氣的年頭來說，還是滿好的．
　　3、この作文は小學生が書いたにしてはよくできている。／這篇作文作爲小學生寫的來說，寫得很好．
　　153　～にしても
　　　［用言連體形；體言］＋にしても／即使～也～；作爲～來說也～；（前接不定詞時）無論～都～；盡管～但是～
　　　類義形：～としても
例：1、私にしても同じ気持ちだ。／作爲我來說也是同樣的心情．
　　2、忙しくて會議に出席できなかったにしても、あらかじめ連絡すべきだった。　／即使很忙沒能出席會議，也應該預先聯系一下．
　　3、若幹（じゃっかん）の問題があるにしてもこの作品は一読（いちどく）に値（あたい）がある／盡管有若幹問題，但這部作品還是值得一讀．
　　154　～にしろ
　　　［動詞，形容詞終止形；形容動詞詞幹；體言］＋にしろ（或：～にせよ；～にもせよ）［同前］にしろ（或：～にせよ）／無論～還是～；（無論）～也好～也好；即使～也～
　　　類義形：～であれ～であれ；～であろうと～であろうと
　　　　　　　～にしても～にしても
例：1、與黨にしろ野黨にしろその議題については意見が一致した。／無論執政黨還是在野黨，對那個議題意見一致．
　　2、何も知らなかったにせよそうするのはよくない。／即使什麽也不知道，那麽做也不好．
　　3、どんな事情があるにもせよ、無斷で何日も仕事を休むのはよくない。／不管有什麽情況，事前未經允許，缺勤好幾天也不好．
　　155　～に過ぎない
　　 ［動詞連體形；體言］＋に過ぎない／只不過是～
例：1、なんと言っても僕はまだ一介の會社員に過ぎない。／不管說什麽，我還只不過是個公司職員
　　2、もう漢字が書けるといっても百字程度覚えたに過ぎない。／雖說已經會寫漢字了，但只不過是記了一百來個字而已．
　　156　～にせよ
　　　　［見154］
　　157　～に相違ない
　　　　［動詞，形容詞連體形；形容動詞詞幹；體言］＋に相違ない／一定（是）～
　　　　類義形：～に違いない；～に決まっている
例：1、これは私のなくした自転車に相違ない。／這一定是我丟失的自行車．
　　2、彼はもう帰國したに相違ない。／他一定是已經回國了．
　　158　～即した（に即して）
　　　　［體言］＋即したて（或：～に即した）／就～；符合～
例：1、現実に即して、考えたり行動することが大切だ。／符合實際去思考，行動是非常重要的．
　　2、當時に即して考え方をしなければ理解できないことがたくさんある。／如果不就當時的情況考慮問題，會有很多理解不了的事情．
　　159　～にたえる（にたえない）
　　　　［動詞連體形；體言］＋にたえる（或：～にたえない）／耐～；經得起～；（不）值得～；（不）堪～
例：1、強震にたえるような設計をするために大変苦労した。／爲了進行耐強震的設計，他費了很大的勁．
　　2、なかなか鑑賞に堪える絵だ。／是一張非常經得起鑒賞的畫．
　　3、とても聞くに堪えない話を聞かされた。／聽了真是不堪入耳的事情．
　　4、彼の死を聞いて、遺憾に堪えない。／聽了他的死訊，不勝遺憾
　　160　～に足る
　　　［動詞連體形］＋に足る／值得～；值得～的～；足以～
例：1、これは信じるに足る報道だ。／這是值得相信的報道．
　　2、とるに足らぬ説だから、信じる必要がない。／這是不足爲取的定論，沒必要相信
　　161　～につけ（につけて、つけても）
　　　［用言連體形；體言］＋につけ（或：～につけても；～につけては）／因而～；一～就～；每逢～就～；～也好～；～也罷；不管～也～
例：1、亡くなった母の寫真を見るにつけ、涙がこぼれてくる。／每逢看到已故的母親的照片就流淚．
　　2、學校の成績がいいにつけ、悪いにつけ、母はいつも私を勵ましていた。／不管學習的成績好還是不好，母親總是鼓勵著我．
　　3、雨につけても風につけても、故郷の祖母のことが思い出される。／每逢下雨刮風都不由得想起在故鄉的祖母．
　　4、今年の冬の寒さは列年になく厳しい。それにつけても案じられるのは故郷の母のことである。／今年冬天比往年寒冷，因而不由得惦念其故鄉的母親．
　　5、あの２人の仲はよほど悪かったのか、何につけても対立していた。／看來那兩個人的關系相當不好，不管對什麽都在搞對立．
　162　～にはあたらない
　　　［動詞連體形；體言］＋に（は）あたらない／不值得～，用不著～
　　　類義形：～に足りない／不值得～
例：1、たかが子供がすることじゃない。／充其量不就是小孩子做的事嗎？用不著這麽吃驚．
　　2、非難には當たらない。／不值得去譴責．
　　163　～にはかかわりなく
　　　［見141］
　　164　～にひきかえ
　　　［體言］＋にひきかえ／與～正好相反，～；與～完全不同，～
例：1、勉強家の兄にひきかえ、弟は怠け者だ。／與學習用功的哥哥相反，弟弟非常懶惰．
　　2、昨日の好天にひきかえ、今日はすごい雪だ。／跟昨天的好天相反，今天大雪紛飛．
　　165　～にほかならない
　　　　［體言］＋にほかならない／無非是～；不外乎是～；就是～
例：1、この成果はあなたの努力の結果にほかならない／這個成果無非是你努力的結果．
　　2、個人の得失を顧みず決然と帰國したのは彼が祖國を深く愛しているからにほかならない。／不顧各人得失毅然回國，無非是他深深地愛著祖國．
　　166　～にあるまじき
　　167　～にもかかわらず
　　　［用言連體形；體言］＋にもかかわらず／盡管～；雖然～但是～
　　　類義形：～のに
例：1、雨にもかかわらず彼は出かけた。／雖然下雨，但是他還是出門了．
　　2、あの人はたくさん食べるにもかかわらずやせている。／盡管他吃得很多，但還是瘦．
　　168　～にもまして
　　　［體言］＋にもまして／比～；勝過～
例：1、それにもまして気がかりなのは家族の健康だ。／比其更讓我操心的是家裏人的健康問題．
　　2、去年にもましていい成績をとるように頑張っている。／我正在爲取得比去年更好的成績而努力著．
　　169　～によっては
　　　［體言］＋によっては／因～不同～；由于～不同～；有時候～
　　　類義形：～によって；～により；～による／根據～；按照～，由于～通過～
　　　　　　　～によると；～によれば／據～；據聞～
例：1、人によっは反対するかもしれない。／不同的人也許會有反對的意見．
　　2、最近の調査によると青少年の犯罪は増える一方だそうだ。／據最近的調查青少年的犯罪率呈增長的趨勢
　　3、未成年の喫煙は法律によって禁じられている。／根據法律禁止未成年人吸煙．
　　4、地震による被害は総額五千億円にも達した。／地震帶來的災害已達5千億日元．　　　　　　　
　　170　～によらず
　　171　～ぬきで（ぬきでは）　
　　　　［體言］＋ぬきで（或：～ぬきに）／省去；抛開
　　　　類義形：～を（は）ぬきして／省去～
例：1、最近朝來は抜きで授業に出る學生が多い。／近來，很多學生不吃早飯就來上課．
　　2、まじめな話だから、冗談ぬきでいきたいと思う。／因爲是極認真的事情，所以我想抛開玩笑直接進入正題．
　　172　～ぬきに（ぬきには）
　　　　［體言］＋ぬきに（或：～ぬきで）／省去；抛開
例：1、資金の問題をぬきにしては、何も始まらないと思う。／我認爲抛開資金問題不談的話，其他就什麽也做不了．　
　　173　～ぬきの
　　174　～に至り
　　　　［體言］＋に至り／～之至；非常～；至爲～（多爲表示積極的意思，多用于書面語）
例：1、このような盛會に出席させて頂いて、光栄の至です。／能出席這樣的盛會，非常榮幸．
　　2、非常な歓迎ぶりで感激の至りです。／對于熱烈的歡迎，至爲感動．
　　175　～に極み
　　　　［體言］＋に極（きわ）み／非常～；～之極（多用于表達感情的頂點）
例：1、今度の慘事は痛恨の極みです。／這次的慘案令人非常痛心．
　　2、ご出席いただきないことは遺憾の極みです。／對于您不能出席，感到非常遺憾．
　　176　～の末に
　　　　［體言］＋の末に／最後；～的結果
　　　　類義形：～た末；（或：～た末に；～た末の）／～的結果；～之後
例：1、相談の末、出発の時間を２月の初めに改めた。／商量的結果，不出發時間改在了２月初．
　　2、考えに考えた末、引き受けないことにした。／反複考慮之後，決定不承擔了．
　　177　～のみ
　　　　［見59］
　　178　～のみならず
　　　　［用言連體形；體言］＋のみならず／不但～而且～；不僅～還～
例：1、その器具は経済的であるのみならず、健康にもよいのだ。／那種器具不但經濟，而且對健康也有利．
　　2、殻は病弱であるのみならず、何かをやり遂げようとする意志にも欠けている。／他不僅病弱，還缺乏做成一件事情的毅力
　　179　～のわりには
　　　　［動詞連體形；體言の］＋わりに（或：～わりには）／雖然～但是～；與～相比～（多指不相匹配的結果）
例：1、年齢のわりに老けて見える。／與實際年齡相比，看上去要老一些．
　　2、彼は何事にもまじめな割には人に好かれていない。／他做什麽事都很認真，相形之下並不那麽招人喜歡．
　　3、勉強した割には試験はできていなかった。／雖然努力學習了，但沒能考好．
180　～はおろか
　　　　［體言］＋はおろか，～も～／別說～連～也～；別說～就是～也～
例：1、１０日はおろか、１月かかってもできない。／別說10天，就是一個月也完不成．
　　2、彼は漢字はおろか、ひらがなも書けない。／他別說漢字了，就是平假名也不會寫．
　　181　～ばかりか（ばかりでなく）
　　　　［用言終止形；體言］＋ばかりか／不僅～反而～；不但～而且～（也）～
　　　　類義形：～のみか／不僅～而且～（也）～；豈止～連～都
　　　　　　　　～ばかりでなく／不但～而且～
例：1、あの人は反省しないばかりか、悪口を言い返した。／那個人不但不反省，反而惡語傷人．
　　2、この種の病気は１年２年も治らないばかりか、一生苦しめられることも或る。／這種不僅一二年好不了，有時還會被折磨一生．
　　3、彼女は英語ばかりでなく、日本語も上手だ。／她不僅會英語，日語也很好．
　　　　
［用言連體形；體言］＋ばかりでなく／不但～而且～；不僅～還～
　　 　類義形：～だけでなく／不但～而且～
　　　　　　　～のみだなく；のみならず／不僅～而且～
　　　　　　　～ばかりか；のみか／不僅～而且～（也）～
例：1、彼は成績がいいばかりでなく、スポーツにも長じている／他不僅成績好，還擅長體育．
　　2、私の故郷は気候が溫暖であるばかりだなく、景色も美しい。／我的家鄉不僅氣候溫暖，景色也美．

182　～ばそれまでだ　
　　［動詞假定型］＋ばそれまでだ／完了；無話可說了；算了
例：1、鍵が合っても、かけ忘れればそれまでだ。／即使有鑰匙，忘了鎖也就沒什麽可說的了．　
2、初めからだめだと言ってしまえばそれまでだが、何よりもやってみることだ。／要是從一開始就說不行也就沒什麽可說的了，但最重要的是去做．
　　183　～ば～ほど
　　［用言假定形］＋ば～ほど／越～越～（但也可單獨使用＂ほど＂）
　　類義形：～ば～だけ
例：1、日本語は勉強すればするほど難しくなると思う人がいる。／也有人認爲日語是越學越難的．
　　2、物が高ければ高いほど品物がいいとは限らない。／東西並不是價錢越高就越好的．
　　184　～はもとより
　　［體言］＋はもとより／本來就～；不用說～連～也～；慢說～就是～也～
　　類義形：～はもちろん／不用說～連～也～；當然～
例：1、そのような困難はもとより予想されていたことだった。／那種困難，本來就是預料到的．
　　2、彼は日本語にかけては會話はもとより文を書くのも達者です／他的日語，不用說會話，就是文章寫得也很好．
　　185　ひとり～だけでなく
　　　ひとり＋［體言］＋だけでなく／不僅僅是～而且是～；不單是～，而且是～
　　　類義形：ひとり～のみならず
例：1、ひとり私だけでなくほかの人もそれに興味を示した。／不單是我，其他人也對其感興趣
　　2、これはひとり中國のみならず世界全體の問題である。／這不僅僅是中國，而且是全世界的問題
　　186　ひとり～のみならず
　　　［見186］
　　187　～べからざる
　　　［見188］
　　188　～べからず
　　　［動詞終止形］＋べからず／禁止～；不得～；不能～；不可～（文語助動詞＂べし＂的未然形，＂べからざる＂在句中做定語）
例：1、無用の者入るべからず。／閑人免進．
　　2、ここに駐車するべからず。／此處不得停車．
　　3、暴力は許すべからざる行為だ。／暴力是不能允許的行爲．
　　4、それは死ぬまで言うべからざることだ。／那件事到死都不能說．
　　189　～べく
　　　［動詞終止形］＋べく／應該～；爲了～（文語助動詞＂べし＂的連用形）
例：1、この本は驚くべく誤植が多い／這本書錯誤多得驚人．
　　2、調査するべく出張する。／爲調查而出差．
　　190　～ほかしかたがない
　　　［動詞連體形］＋ほかしかたがない／只好～；只得～；除～之外，沒有別的辦法
　　　類義形：～しかない；～以外にない；～よりはか（は）ない；～ほかしようがない；～ほか（は）ない
例：1、もうあきらめるほかしかたがない。／現在只好放棄了．
　　2、こうなったんだから、一生懸命頼んでみるほかなかった。／已經這樣了，只好拼命相求了．
　　3、彼もいないので君がいくほかない。／誰都不在，只得你去．
　　191　～（から）ほかならない
　　192　～まい
　　　［五段動詞終止形；其他動詞，助動詞未然形］＋まい／不打算～；不想～；不會～吧（表示否定的意志或推量）
例：1、もう二度とうそをつくまいと心の中で決めた。／我下定決心，再不撒謊．
　　2、今日の感動は決して忘れまいと心に誓った。／我在心裏發誓決不忘記今天受的感動．
　　3、二時間も待ったのに、まだ來ないのだから、もう來まい。／已經等了兩個小時還沒來，不會來了吧．
　　193　～まいか
　　　［動詞連體形］＋まいか／沒有這個打算　表示絕對否定
例：1、心配させたくないので事故のことを両親に話そうか話すまいかと迷っている。／爲了不讓父母擔心，我正在爲要不要把發生事故這是告訴他們而煩惱
　　194　～まじき
　　　［動詞連體形］＋まじき／不該～；不應該～；不可以～（文語助動詞＂まじ＂的連體形）
例：1、暴力をふるなんで、親にあるまじきふるまいだ。／動用武力，是爲人父母不該有的行爲．
　　2、それは病人にいうまじきことだ。／那是不該對病人說的話．
　　195　～までだ
　　　［動詞連體形］＋までだ（或：～までのことだ）／只是～罷了；～就算了；不過～而已
例：1、念のために重ねて確かめたまでだ。／只是爲了慎重起見又核實了一遍罷了．
　　2、いやなら斷るまでのことだ。／若是不願意，拒絕就算了．
　　196　～までのことだ
　　　［見195］
　　297　～までもない
　　　［動詞連體形］＋までもない（或：～までもなく）／用不著～；無需～
　　　類義形：～必要はない／沒有必要～；用不著～；不必～
例：1、誰も知っていることだから、今さら調べるまでのない。／誰都知道的事情，到現在了，用不著再做調查了．
　　2、わざわざ行くまでのなかろう。／無需特意前往了吧！
　　3、それは言うまでもなく、あなたの間違いにきまっいる。／那無需說，一定是你的不對．
　　298　～までもなく
　　　［見297］
　　299　～まみれ
　　　［體言］＋まみれ／沾滿～；渾身是～
例：1、血まみれになって倒れた家の中から逃げ出してきた。／渾身是血地從倒塌的房屋中逃了出來．
　　2、子供たちは泥まみれになって遊んでいる。／孩子們渾身是泥地玩兒著．
　　200　～めく
　　　［體言］＋めく／有～樣的意味；令人感到～樣的氣息
例：1、だいぶ春めいてきなしたが、いかがお過ごしでしょうか。／大有春天的氣息了，你過得好嗎？
　　2、そんな皮肉めいた言い方をしなくてもいいのに。／也用不著說那些有諷刺意味的話吧！
　　201　めぐる
　　　［體言］＋（を）めぐる（或：～をめぐって）／圍繞
例：1、留學生をめぐる諸問題を中心に考えて行きたい。／我准備以圍繞留學生的種種問題爲中心探討一下．
　　2、今度の會議は増稅の是非をめぐって論爭を始めた。／這次會議圍繞增稅的是與非展開了辯論．
　　202　～もさることながら
　　203　もとより
　　　［見184］
　　204　～も～なら、～も～
　　　［體言］＋も＋［用言終止形］＋なら（或：ば）＋［體言］＋も／即～也～；又～又～
　　　類義形：～［體言］＋も＋［用言終止形］＋し＋［體言］＋も／也～也；即～也～
例：1、彼女は大學院へ行く気もなければ仕事をする気もないそうだ。／聽說她即不想上研究生院也不想工作．
　　2、このドレスはデザインもよければ色もよい。／這件女禮服式樣也好，顔色也好．
　　3、この店には婦人用品もあれば、子供用品もある。／這家店裏即有婦女用品，有有兒童用品．
　　205　～ものの
　　　［動詞連體形］＋ものの／雖然～但是～
例：1、引き受けはしたものの、どうしたらいいか分からない。／雖然是接受下來了，但是卻不知道怎樣幹才好．
　　2、タバコの害は分かっているものの、なかなかやめられない。／雖然知道吸煙的害處，但就是戒不了．
　　206　～ものを
　　　［用言連體形］＋ものを／本應該～卻～；～就行了，可卻～
　　　類義形：～のに
例：1、聞けばすぐ分かるものを、なぜ聞かないの。／本該問一問就清楚的事情，爲什麽不問呢？
　　2、自分でやればよいものを、他人に押し付ける／本來自己幹就行了，可偏推給別人．
　　3、手伝ってもらえばいいものを／本來讓人幫一下忙就行了，的偏．．．．
　　207　～も～ば、～も～
　　　［見204］
　　208　～や
　　　［動詞連體形］＋や（或：や否や）／一～就～；剛～就～
　　　類義形：～がはやいか／剛一～就～
　　　　　　　～とすぐ／一～就～（比前者瞬間性差）
例：1、家に駆け込むや、わっと泣き出した。／剛一跑進屋，就哇地一聲哭起來了．
　　2、入社するや否や、海外勤務に命ぜられた。／剛一進公司就被派到國外工作
　　3、終業ベルが鳴るや否や、教室を飛び出した。／剛響下課鈴，就跑出了教室．
　　209　～やいなや
　　　［見208］
　　210　～ゆえに（ゆえの）
　　　［動詞連體形；體言］＋ゆえ（或：～ゆえに；～ゆえの）／因～故～；因爲～所以
　　　類義形：～がゆえに
　　　　　　　～から
　　　　　　　～ので
例：1、來月、出張で北京へ行きますゆえ、よろしくお願い致します。／下月因出差去北京，請多關照．
　　2、今日は病気ゆえの欠席だった。／今天是因病缺席．
　　3、祖父は貧しさゆえに大學を中途退學したのである。／祖父是因爲貧困，大學中途退學的．
　　4、女性であるがゆえにこんな払いを受けるのは殘念なことだ。／因是女性，受這樣的待遇是遺憾的事．
　　211　～ようが
　　　［動詞意志形；名詞］＋ようが／不管～也～；無論～也～
例：1、どんなに人に恨まれようがかまわない。私は自分の義務を果たしているかけなのだから。／不管別人怎麽怨恨，我都要盡自己的義務．
　　212　～ようが～まいが
　　　［動詞意志形；名詞］＋／不管～還是～
例：1、君が行こうが行くまいが、私には関係ない。勝手にしろ／不管你去還是不去都和我沒有關系，隨便你．
　　213　～ようと
　　［動詞意志形；名詞］＋ようと／不管～也；無論～也～
例：1、たとえ何年かかろうと、借金は必ず返します。／不管要花多少年，借的錢一定會還的，
　　214　～ようと～まいと
　　　［動詞意志形；名詞］＋／不管～還是～
例：1、君が行こうと行くまいと、私には関係ない。勝手にしろ。／不管你去還是不去都和我沒有關系，隨便你．
　　2、この仕事は、日本人だろうと、外國人だろうとかまいません。／這個工作不管是日本人還是外國人做都沒有關系
　　215　～よりほかはない
　　　［動詞連體形］＋よりほかはない／除～以外沒有～；只～
　　　類義形：～よりしかない／只（有）～
　　　　　　　～よりほかにしかたがない／除～外沒有辦法
例：1、彼までこう言うなら僕はもう黙っているよりほかはない。／連他都這麽說的話，我只好默不作聲了．
　　2、もう間に合わないからタくシーで行くよりほかはない／已經來不及，只能乘出租汽車去
　　216　～わりに
　　　［動詞連體形；體言の］＋わりに（或：～わりには）／雖然～但是～；與～相比～（多指不相匹配的結果）
例：1、年齢のわりに老けて見える。／與實際年齡相比，看上去要老一些．
　　2、彼は何事にもまじめな割には人に好かれていない。／他做什麽事都很認真，相形之下並不那麽招人喜歡．
　　3、勉強したわりには試験はできていなかった。／雖然努力學習了，但沒能考好
　　217　～をおいて～ない
　　　［體言］＋をおいて～ない／除～以外，沒有～
例：1、これを置いてほかに道はない／除此之外，別無它策．
　　2、この仕事には彼をおいて適任者はいない。／這件事除他之外沒有合適的人選．
　　218　～を限りに
　　　［體言］＋を限りに／以～爲限
例：1、今日を限りに禁煙する／以今天爲界限我要（開始）戒煙；從今天開始我要戒煙
　　2、ほかに方法がないのだから、聲を限りに叫んだ。／沒有別的辦法，只能使全力喊
　　219　～を皮切りに
　　　［體言］＋を皮切りに（或：～を皮切りにして；～を皮切りにして）／以～爲開端
例：1、會長の挨拶を皮切りに、來寳野祝辭が次々に述べられた。／以會長的致辭爲開端，來賓一位結一位地致辭．
　　2、今度の出演は首都を皮切りにして、全國各地で開催された。／這次演出從首都開始在全國各地上演．
　　220　～を皮切りとして
　　　　［見219］
　　221　～を皮切りにして
　　　　［見219］
　　222　～を禁じ得ない
　　　　［體言］＋を禁じ得ない／禁不住～；不禁～
例：1、あの人がクラスーの成績ととったなんて、驚きを禁じえない。／聽到他得了全班第一，禁不住大吃一驚．
　　2、交通事故で、一瞬間農地に獨りぼっちになったなんて、まことに同情を禁じえない話だ。／聽說他在交通事故中，一瞬間成了孤兒，不禁令人同情．
　　223　～をめぐって
　　　　［見201］
　　224　～をめぐる
　　　　［見201］
　　225　～をもって
　　　　［體言］＋をもって／以～
例：1、非常な努力を持ってその行事を成功させた。／以非常的努力使該活動圓滿成功．
　　2、ただいまの會長の挨拶を持って、シンポジウムはとどこおりなく終了いたしました。／以剛剛結束的會長的致辭，宣告了本次研討會圓滿結束．
　　226　～をものともせずに
　　　　［體言］＋をものともせずに／不當回事；不放在眼裏；不顧
例：1、彼は不自由な體をものともせずに頑張りぬいた。／他不把身殘當回事，奮鬥到底
　　2、彼は火災をものともせずに子供を救い出した。／他不顧大火，把孩子救了出來
　　227　～を余儀なくさせる
　　　　［體言］＋を余儀なくさせる／不得不（讓）～
例：1、天気予報によると台風が近づいているので帰港を余儀なくさせた。／據天氣預報台風已接近，不得不使船重回到原來港口．
　　2、試合の中途で大雨になったので中止を余儀なくさせた。／在比賽中間下起了大雨，不得不使其中止（比賽）
　　228　～を余儀なくされる
　　　　［體言］＋を余儀なくされる／不得不；無奈何；被迫～
例：1、急に用事ができた、旅行は延期を余儀なくされた。／因爲有了急事，旅行不得不延期
　　2、彼は例の事情で退職を余儀なくされた。／他由于衆所周知的原因，被迫離職了
　　3、雨天のため、運動會は中止を余儀なくされた。／因爲下雨，運動會不得不中止
　　229　～をよそに
　　　　［體言］＋をよそに／不顧～
例：1、親の心配をよそにやりたいほうだいのことをしている。／不顧父母的擔心，隨心所欲
　　2、弟は勉強をよそに遊びまわっている。／弟弟不顧學習，淨貪玩
　　230　～んがために（ための）
　　　　［動詞未然形］＋んがため（或：～んがための；～んがために）／爲了想～而～（サ變動詞未然形要接＂せ＂）
例：1、彼は議員にならんがため、あらゆる手を使っている。／他爲了想當上議員，用盡了各種手段
　　2、勝たんがための策略だから、無理にしなくてもかまわない。／這是爲了想取勝而定的策略，不必勉強．
　　3、これは自説の正しさを立証せんがために行う調査である。／這是爲了證明自己意見的正確性而進行的調查．
　　231　～んばかりに（んばかりの）
　　　　［動詞未然形］＋んばかりに（或：～んばかりの；～んばかりだ）／就要～；幾乎要～；～似地～（サ變動詞未然形要用＂せ＂）
例：1、喜びのあまり今にも跳びあがらんばかりだ。／高興得幾乎要跳起來
　　2、妹は試験に失敗して、泣き出さんばかりにしおれている。／妹妹考試考得不好，幾乎要哭出來似地樣子很消沈
　　3、相手は毆らんばかりの勢いで飛びかかってきた。／對方像就要開打似地撲了過來
　　4、彼はその不幸な知らせを聞いて卒倒せんばかりに悲しんだ。／他聽到那不幸的消息，悲傷得幾乎要昏倒了
