1.1 Библиотека
1.2 Обмен валют
1.3 Почта
1.4 Визовый центр
2.1 Театр
2.2 Встреча
2.3 Назначить встречу
2.4 Передать сообщение
3.1 Осмотр врача - живот
3.2 Осмотр врача - горло
3.3 Врач - сопли
3.4 Врач - назначить
4.1 Путешествие - внутри страны
4.2 Путешествие - долгие выходные
4.3 Бронирование номера
4.4 Путшествие - Европа
5.1 Съем жилья
5.2 Перевоз вещей
5.3 Уборка
5.4 Химчистка/стирка

1.1
마리아 씨, 공부하러 오셨어요?
네, 한국 종교에 대해서 알아보려고 왔어요.
그럼, 2층 자료실로 가시면 돼요.
러시아어로 된 책도 있을까요?
아마 있을 거예요. 먼저 컴퓨터로 검색을 해 보세요.
월요일까지 보고서를 내야 되는데 자료가 있을지 모르겠어요.

1.2
환전을 하려고 하는데요.
어느 나라 돈을 바꾸실 거예요?
달러를 원으로 바꾸려고 합니다. 환율이 어떻게 됩니까?
지난주에 비해서 조금 떨어졌어요.
이 서류에 이름과 여권 번호를 적으세요.
두 가지만 쓰면 됩니까?
네, 처리하는 동안 잠시만 기다려 주십시오.

1.3
일본에 소포를 보내려고 합니다.
저울에 물건을 올려 놓으세요.
물건이 없어지거나 이상이 생기면 어떻게 합니까?
비싼 물건이면 보험에 드세요.
비싸지 않습니다만 잃어버리면 안 되니까 보험에 들게요.
보험료까지 모두 삼만 원입니다.

1.4
비자를 연장하러 왔습니다.
먼저 번호표를 뽑고 신청서를 쓰세요. 신청서는 어디에 있어요?
저쪽 책상에 놓여 있습니다. 다른 서류는 모두 준비하셨습니까?
지금 재학 증명서가 없는데 어떻게 하죠?
재학 증명서를 내지 않으면 안 됩니다.
--------------
2.1
여보세요? 영수 씨, 웬일이에요?
제임스 씨가 이번 주 토요일에 연극을 보자고 하는데 같이 갈래요?
좋아요, 그런데 연극표는 비싸지 않아요?
제임스 씨한테 초대권이 있어서 무료로 볼 수 있어요.
그것 참 잘 됐군요. 그럼 몇 시에 만날까요?
4시에 국립극장 매표소 앞에서 만나요

2.2
왜 리에 씨가 안 오지요?
곧 오겠지. 그런데 메시지는 확인해 봤어?
메시지요? 아직 확인 못해 봤어요. 잠깐만요.
(잠시 후)
뭐라고 해? 일이 밀려서 조금 늦게 온다고 해요.
벌써 30분이 지났으니까 전화해서 어디에 있냐고 물어봐야겠다.

2.3
리에 씨, 무슨 일이에요?
죄송하지만 약속을 지키지 못하게 되었어요.
그래요? 무슨 급한 일이 생겼어요?
아버지께서 토요일에 집에 오라고 하신 걸 깜빡 잊어버렸어요.
그럼, 일요일은 어때요? 초대권은 일요일에도 사용할 수 있어요.
일요일은 괜찮아요.. 약속을 바꿨으니까 저녁은 제가 살게요.

2.4
여보세요? 웨이 씨 계십니까?
지금 안 계신데요. 누구세요?
회사 동료 오정희라고 합니다. 언제쯤 들어올지 아세요?
글쎄요, 휴대 전화가 고장나서 서비스센터에 간다고 했어요.
그럼, 돌아오는 대로 전화 좀 해 달라고 전해 주세요.
제 번호는 010-2123-3465 입니다.
그렇게 전해 드리겠습니다.
-----------------
3.1
선생님, 배가 아파서 왔는데요.
심하게 아프세요?
너무 아파서 잠을 못 잤어요. 화장실에도 자주 가고요.
어디 봅시다. (진찰을 한 후에) 식중독인 것 같군요.
국에다가 해물을 넣어서 끓여 먹었는데 그것 때문인가요?
그런 것 같아요. 약을 드시고 낫지 않으면 이틀 후에 다시 오세요.

3.2
증세가 어떠세요?
목이 좀 아픈 데다가 콧물도 나요.
목이 많이 부었군요. 언제부터 그랬어요?
어제 아침부터 아팠는데 점점 심해져요.
몸살감기인 것 같군요.. 과로하지 말고 푹 쉬셔야 합니다.
일이 많아서 쉴 수 있을지 모르겠어요.

3.3
콧물이 많이 나서 왔는데요.
약을 사기 위해서는 처방전이 있어야 합니다.
약을 살 때 항상 처방전이 있어야 합니까?
그런 것은 아니지만 아무 약이나 드시면 안 되니까요.
우선 처방전 없이 받을 수 있는 약을 주십시오.
오늘은 종합 감기약만 드리겠습니다.

3.4
김 박사님께 진료를 받으려고 하는데요.
어디가 안 좋으시죠?
계속 피곤하고 소화도 안 되는데 이유를 모르겠어요.
김 박사님께 진료를 받으시려면 2주일은 기다리셔야 합니다.
2주일요? 김 박사님 환자가 많은가 봐요.
네. 요즘 환절기여서 환자가 얼마나 많은지 몰라요.
---------------
4.1
영수 씨는 해외여행을 많이 해 봤어요?
아니요, 너무 바빠서 국내 여행밖에 못 했어요.
그럼 지금까지 여행한 곳 중에서 어디가 제일 좋았어요?
지난 여름에 갔던 동해 바다가 제일 기억에 남아요.
거기에서 무엇을 하셨어요?
일출을 봤는데 영화의 한 장면 같았어요.

4.2
이번 연휴에 친구들과 같이 여행을 할까 하는데 어디가 좋을까요?
설악산과 제주도는 가 봤다고 했으니까 이번에는 경주에 가 보세요.
경주는 신라의 수도였지요? 저도 가 보고 싶었어요.
역사적인 볼거리가 많아서 재미있을 거예요.
싸고 좋은 숙박 시설도 있어요?
제가 자주 가던 호텔이 있는데 인터넷으로 예약해 드릴까요?

4.3
이번 금요일에 방을 예약할 수 있습니까?
특실이 있고 일반실이 있는데 어떤 방을 원하십니까?
오랜만에 가는 여행이니까 좋은 방에서 묵고 싶습니다.
방의 전망은 좋은가요?
경주에서 저희 호텔만큼 전망 좋은 호텔은 없습니다.
그런데, 며칠 동안 계실 겁니까?
이틀 묵을 거예요. 성함과 연락처를 말씀해 주십시오.

4.4
유럽으로 배낭 여행을 가려고 하는데 어디가 좋아요?
유럽에서는 이탈리아를 빼놓을 수 없지요.
이탈리아는 볼거리가 많아서 그런지 다른 분들도 많이 추천하셨어요..
로마 시대 유적지도 많고 바닷가도 정말 아름다워요.
날씨는 어때요?
저는 겨울에 갔는데 한국보다 따뜻하더군요.
---------------
5.1
광고를 보고 찾아왔는데 좋은 방이 있습니까?
전세로 하실 거예요? 월세로 하실 거예요?
월세로 하고 싶어요.
그리고 보증금은 적으면 적을수록 좋습니다.
교통편도 좋고 전망도 좋은 원룸이 있습니다.
보증금 1,000만 원에 월 60만 원 정도 주셔야 합니다.
제 생각보다 좀 비싼데 다른 방은 없습니까?
세가 싸면 교통이 불편하거나 시설이 좋지 않아요.

5.2
우리가 짐을 싸야 돼?
이삿짐센터에서 해 주지만 중요한 물건은 우리가 싸는 게 나아.
포장이사를 하면 우리는 아무 일도 안 하는 줄 알았어.
이제 거의 다 끝났으니까 조금만 참아.
힘들어서 병이 날 것 같아.
아이처럼 엄살 부리지 말고 빨리 해.

5.3
오늘은 걸레로 닦기만 하면 안 될까?
먼지가 많으니까 날마다 청소기를 돌리는 게 좋아.
알았어. 깔끔한 룸메이트 덕분에 집이 깨끗해지겠다.
집이 깨끗하면 기분도 좋고 공부도 더 잘 될 거야.
우리 음악을 들으면서 청소할까?
그래. 그런데 신문지하고 빈 병은 어떻게 할까?
재활용 쓰레기는 화요일에 버려야 하니까 저 상자에 넣어.

5.4
이것 좀 세탁해 주세요.
정장 한 벌하고 스카프 한 장이군요.
치마 앞쪽에 얼룩이 심한데 뺄 수 있을까요?
이런 얼룩은 잘 빠지니까 걱정하지 마세요.
언제 찾으러 오면 돼요?
화요일까지 해 드릴 테니까 그때 오세요.
