第二幕

　　〔午飯後，天氣很陰沉，更鬱熱，潮濕的空氣，低壓著在屋內的人，使人成為煩躁的了。周萍一個人由飯廳走上來，望望花園，冷清清的，沒有一個人。偷偷走到書房門口，書房裡是空的，也沒有人。忽然想起父親在別的地方會客，他放下心，又走到窗戶前開窗門，看著外面綠蔭蔭的樹叢。低低地吹出一種奇怪的哨聲，中間他低沉地叫了兩三聲「四鳳！」不一時，好像聽見遠處有哨聲在回應，漸移漸近，他有緩緩地叫了一聲「鳳兒！」門外有一個女人的聲音，「萍，是你麼？」萍就把窗門關上。
　　〔四鳳由外面輕輕地跑進來。萍 （回頭，望著中門，四鳳正從中門進，低聲，熱烈地）鳳兒！（走近，拉著她的手。）四 不，（推開他）不，不。（諦聽，四面望）看看，有人！萍 沒有，鳳，你坐下。（推她到沙發坐下。）四 （不安地）老爺呢？萍 在大客廳會客呢。四 （坐下，歎一口長氣。望著）總是這樣偷偷摸摸的。萍 哦。四 你連叫我都不敢叫。萍 所以我要離開這兒哪。四 （想一下）哦，太太怪可憐的。為什麼老爺回來，頭一次見太太就發這麼大的脾氣？萍 父親就是這樣，他的話，向來不能改的。他的意見就是法律。四 （怯懦地）我－－我怕得很。萍 怕什麼？四 我怕萬一老爺知道了，我怕。有一天，你說過，要把我們的事告訴老爺的。萍 （搖頭，深沉地）可怕的事不在這兒。四 還有什麼？萍 （忽然地）你沒有聽見什麼話？四 什麼？（停）沒有。萍 關於我，你沒有聽見什麼？四 沒有。萍 從來沒聽見過什麼？四 （不願提）沒有－－你說什麼？萍 那－－沒什麼！沒什麼。四 （真摯地）我信你，我相信你以後永遠不會騙我。這我就夠了。－－剛才，我聽你說，你明天就要到礦上去。萍 我昨天晚上已經跟你說過了。四 （爽直地）你為什麼不帶我去？萍 因為（笑）因為我不想帶你去。四 這邊的事我早晚是要走的。－－太太，說不定今天要辭掉我。萍 （沒想到）她要辭掉你，－－為什麼？四 你不要問。萍 不，我要知道。四 自然因為我做錯了事。我想，太太大概沒有這個意思。也許是我瞎猜。（停）萍，你帶我去好不好？萍 不。四 （溫柔地）萍，我好好地侍候你，你壓迫這麼一個人。我跟你縫衣服，燒飯做菜，我都做得好，只要你叫我跟你在一塊兒。萍 哦，我還要一個女人，跟著我，侍候我，叫我享福？難道，這些年，在家裡，這種生活我還不夠麼？四 我知道你一個人在外頭是不成的。萍 鳳，你看不出來，現在我怎麼能帶你出去？－－你這不是孩子話嗎？四 萍，你帶我走！我不連累你，要是外面因為我，說你的壞話，我立刻就走。你－－你不要怕。萍 （急躁地）鳳，你以為我這麼自私自利麼？你不應該這麼想我。－－哼，我怕，我怕什麼？（管不住自己）這些年，我做出這許多的……哼，我的心都死了，我恨極了我自己。現在我的心剛剛有點生氣了，我能放開膽子喜歡一個女人，我反而怕人家罵？哼，讓大家說吧，周家大少爺看上他家裡面的女下人，怕什麼，我喜歡她。四 （安慰他）萍，不要離開。你做了什麼，我也不怨你的。（想）萍 （平靜下來）你現在想什麼？四 我想，你走了以後，我怎麼樣。萍 你等著我。四 （苦笑）可是你忘了一個人。萍 誰？四 他總不放過我。萍 哦，他呀－－他又怎麼樣？四 他又把前一個月的話跟我提了。萍 他說，他要你？四 不，他問我肯嫁他不肯。萍 你呢？四 我先沒有說什麼，後來他逼著問我，我只好告訴他實話。萍 實話？四 我沒有說旁的，我只提我已經許了人家。萍 他沒有問旁的？四 沒有，他倒說，他要供給我上學。萍 上學？（笑）他真呆氣！－－可是，誰知道，你聽了他的話，也許很喜歡的。四 你知道我不喜歡，我願意老陪著你。萍 可是我已經快三十了，你才十八，我也不比他的將來有希望，並且我做過許多見不得人的事。四 萍，你不要同我瞎扯，我現在心裡很難過。你得想出法子，他是個孩子，老是這樣裝著腔，對付他，我實在不喜歡。你又不許我跟他說明白。萍 我沒有叫你不跟他說。四 可是你每次見我跟他在一塊兒，你的神氣，偏偏－－萍 我的神氣那自然是不快活的。我看見我最喜歡的女人時常跟別人在一塊兒。哪怕他是我的弟弟，我也不情願的。四 你看你又扯到別處。萍，你不要扯，你現在到底對我怎麼樣？你要跟我說明白。萍 我對你怎麼樣？（他笑了。他不願意說，他覺得女人們都有些呆氣，這一句話似乎有一個女人也這樣問過他，他心裡隱隱有些痛）要我說出來？（笑）那麼，你要我怎麼說呢？四 （苦惱地）萍，你別這樣待我好不好？你明明知道我現在什麼都是你的，你還－－你還這樣欺負人。萍 （他不喜歡這樣，同時又以為她究竟有些不明白）哦！（歎一口氣）天哪！四 萍，我父親只會跟人要錢，我哥哥瞧不起我，說我沒有志氣，我母親如果知道了這件事，她一定恨我。哦，萍，沒有你就沒有我。我父親，我哥哥，我母親，他們也許有一天會不理我，你不能夠的，你不能夠的。（抽咽）萍 四鳳，不，不，別這樣，你讓我好好地想一想。四 我的媽最疼我，我的媽不願意我在公館裡做事，我怕她萬一看出我的謊話，知道我在這裡做了事，並且同你……如果你又不是真心的，……那我－－那我就傷了我媽的心了。（哭）還有……萍 不，鳳，你不該這樣疑心我。我告訴你，今天晚上我預備到你那裡去。四 不，我媽今天回來。萍 那麼，我們在外面會一會好麼？四 不成，我媽晚上一定會跟我談話的。萍 不過，明天早車我就要走了。四 你真不預備帶我走麼？萍 孩子！那怎麼成？四 那麼，你－－你叫我想想。萍 我先要一個人離開家，過後，再想法子，跟父親說明白，把你接出來。四 （看著他）也好，那麼今天晚上你只好到我家裡來。我想，那兩間房子，爸爸跟媽一定在外房睡，哥哥總是不在家睡覺，我的房子在半夜裡一定是空的。萍 那麼，我來還是先吹哨；（吹一聲）你聽得清楚吧？四 嗯，我要是叫你來，我的窗上一定有個紅燈，要是沒有燈，那你千萬不要來。萍 不要來。四 那就是我改了主意，家裡一定有許多人。萍 好，就這樣。十一點鐘。四 嗯，十一點。
　　〔魯貴由中門上，見四鳳和周萍在這裡，突然停止，故意地做出懂事的假笑。貴 哦！（向四鳳）我正要找你。（向萍）大少爺，您剛吃完飯。四 找我有什麼事？貴 你媽來了。四 （喜形於色）媽來了，在哪兒？貴 在門房，跟你哥哥剛見面，說著話呢。
　　〔四鳳跑向中門。萍 四鳳，見著你媽，跟我問問好。四 謝謝您，回頭見。（鳳下）貴 大少爺，您是明天起身麼？萍 嗯。貴 讓我送送您。萍 不用，謝謝你。貴 平時總是你心好，照顧著我們。您這一走，我同這丫頭都得惦記著您了。萍 （笑）你又沒有錢了吧？貴 （好笑）大少爺，您這可是開玩笑了。－－我說的是實話，四鳳知道，我總是背後說大少爺好的。萍 好吧。－－你沒有事麼？貴 沒事，沒事，我只跟您商量點閒拌兒。您知道，四鳳的媽來了，樓上的太太要見她，……
　　〔繁漪由飯廳上，魯貴一眼看見她，話說成一半，又吞進去。貴 哦，太太下來了！太太，您病完全好啦？（繁漪點一點頭）魯貴直惦記著。繁 好，你下去吧。
　　〔魯貴鞠躬由中門下。繁 （向萍）他上哪去了？萍 （莫名其妙）誰？繁 你父親。萍 他有事情，見客，一會兒就回來。弟弟呢？繁 他只會哭，他走了。萍 （怕和她一同在這間屋裡）哦。（停）我要走了，我現在要收拾東西去。（走向飯廳）繁 回來，（萍停步）我請你略微坐一坐。萍 什麼事？繁 （陰沉地）有話說。萍 （看出她的神色）你像是有很重要的話跟我談似的。繁 嗯。萍 說吧。繁 我希望你明白方纔的情景。這不是一天的事情。萍 （躲避地）父親一向是那樣，他說一句就是一句的。繁 可是人家說一句，我就要聽一句，那是違背我的本性的。萍 我明白你。（強笑）那麼你頂好不聽他的話就得了。繁 萍，我盼望你還是從前那樣誠懇的人。頂好不要學著現在一般青年人玩世不恭的態度。你知道我沒有你在我面前，這樣，我已經很苦了。萍 所以我就要走了。不要叫我們見著，互相提醒我們最後悔的事情。繁 我不後悔，我向來做事沒有後悔過。萍 （不得已地）我想，我很明白地對不表示過。這些日子我沒有見你，我想你很明白。繁 很明白。萍 那麼，我是個最糊塗，最不明白的人。我後悔，我認為我生平做錯一件大事。我對不起自己，對不起弟弟，更對不起父親。繁 （低沉地）但是最對不起的人有一個，你反而輕輕地忘了。萍 我最對不起的人，自然也有，但是我不必同你說。繁 （冷笑）那不是她！你最對不起的是我，是不曾經引誘的後母！萍 （有些怕她）你瘋了。繁 你欠了我一筆債，你對我負著責任；你不能看見了新的世界，就一個人跑。萍 我認為你用的這些字眼，簡直可怕。這種字句不是在父親這樣－－這樣體面的家庭裡說的。繁 （氣極）父親，父親，你撇開你的父親吧！體面？你也說體面？（冷笑）我在這樣的體面家庭已經十八年啦。周家家庭裡做出的罪惡，我聽過，我見過，我做過。我始終不是你們周家的人。我做的事，我自己負責任。不像你們的祖父，叔祖，同你們的好父親，偷偷做出許多可怕的事情，禍移在別人身上，外面還是一副道德面孔，慈善家，社會上的好人物。萍 繁漪，大家庭自然免不了不良分子，不過我們這一支，除了我，……繁 都一樣，你父親是第一個偽君子，他從前就引誘過一個良家的姑娘。萍 你不要亂說話。繁 萍，你再聽清楚點，你就是你父親的私生子！萍 （驚異而無主地）你瞎說，你有什麼證據？繁 請你問你的體面父親，這是他十五年前喝醉了的時候告訴我的。（指桌上相片）你就是這年青的姑娘聲的小孩。她因為你父親又不要她，就自己投河死了。萍 你，你，你簡直……－－好，好，（強笑）我都承認。你預備怎麼樣？你要跟我說什麼？繁 你父親對不起我，他用同樣手段把我騙到你們家來，我逃不開，生了沖兒。十幾年來像剛才一樣的凶橫，把我漸漸地磨成了石頭樣的死人。你突然從家鄉出來，是你，是你把我引到一條母親不像母親，情婦不像情婦的路上去。是你引誘我的！萍 引誘！我請你不要用這兩個字好不好？你知道當時的情形怎麼樣？繁 你忘記了在這屋子裡，半夜，我哭的時候，你歎息著說的話麼？你說你恨你的父親，你說過，你願他死，就是犯了滅倫的罪也干。萍 你忘了。那時我年青，我的熱叫我說出來這樣糊塗的話。繁 你忘了，我雖然只比你大幾歲，那時，我總還是你的母親，你知道你不該對我說這種話麼？萍 哦－－（歎一口氣）總之，你不該嫁到周家來，周家的空氣滿是罪惡。繁 對了，罪惡，罪惡。你的祖宗就不曾清白過，你們家裡永遠是不乾淨。萍 年青人一時糊塗，做錯了的事，你就不肯原諒麼？（苦惱地皺著眉）繁 這不是原諒不原諒的問題，我已預備好棺材，安安靜靜地等死，一個人偏把我救活了又不理我，撇得我枯死，慢慢地渴死。讓你說，我該怎麼辦？萍 那，那我也不知道，你來說吧！繁 （一字一字地）我希望你不要走。萍 怎麼，你要我陪著你，在這樣的家庭，每天想著過去的罪惡，這樣活活地悶死麼？繁 你既知道這家庭可以悶死人，你怎麼肯一個人走，把我放在家裡？萍 你沒有權利說這種話，你是沖弟弟的母親。繁 我不是！我不是！自從我把我的性命，名譽，交給你，我什麼都不顧了。我不是他的母親。不是，不是，我也不是周樸園的妻子。萍 （冷冷地）如果你以為你不是父親的妻子，我自己還承認我是我父親的兒子。繁 （不曾想到他會說這一句話，呆了一下）哦，你是你父親的兒子。－－這些月，你特別不來看我，是怕你的父親？萍 也可以說是怕他，才這樣的吧。繁 你這一次到礦上去，也是學著你父親的英雄榜樣，把一個真正明白你，愛你的人丟開不管麼？萍 這麼解釋也未嘗不可。繁 （冷冷地）怎麼說，你到底是你父親的兒子。（笑）父親的兒子？（狂笑）父親的兒子？（狂笑，忽然冷靜嚴厲地）哼，都是沒有用，膽小怕事，不值得人為他犧牲的東西！我恨著我早沒有知道你！萍 那麼你現在知道了！我對不起你，我已經同你詳細解釋過，我厭惡這種不自然的關係。我告訴你，我厭惡。我負起我的責任，我承認我那時的錯，然而叫我犯了那樣的錯，你也不能完全沒有責任。你是我認為最聰明，最能瞭解的女子，所以我想，你最後會原諒我。我的態度，你現在罵我玩世不恭也好，不負責任也好，我告訴你，我盼望這一次的談話是我們最末一次談話了。（走向飯廳門）繁 （沉重地語氣）站著。（萍立住）我希望你明白我剛才說的話，我不是請求你。我盼望你用你的心，想一想，過去我們在這屋子裡說的，（停，難過）許多，許多的話。一個女子，你記著，不能受兩代的欺侮，你可以想一想。萍 我已經想得很透徹，我自己這些天的痛苦，我想你不是不知道，好請你讓我走吧。
　　〔周萍由飯廳下，繁漪的眼淚一顆顆地流在腮上，她走到鏡台前，照著自己蒼白的有皺紋的臉，便嚶嚶地撲在鏡台上哭起來。
　　〔魯貴偷偷地由中門走進來，看見太太在哭。貴 （低聲）太太！繁 （突然抬起）你來幹什麼？貴 魯媽來了好半天啦！繁 誰？誰來了好半天啦？貴 我家裡的，太太不是說過要我叫她來見麼？繁 你為什麼不早點來告訴我？貴 （假笑）我倒是想著，可是我（低聲）剛才瞧見太太跟大少爺說話，所以就沒有敢驚動您。繁 啊你，你剛才在－－貴 我？我在大客廳裡伺候老爺見客呢！（故意地不明白）太太有什麼事麼？繁 沒什麼，那麼你叫魯媽進來吧。貴 （諂笑）我們家裡是個下等人，說話粗裡粗氣，您可別見怪。繁 都是一樣的人。我不過想見一見，跟她談談閒話。貴 是，那是太太的恩典。對了，老爺剛才跟我說，怕明天要下大雨，請太太把老爺的那一件舊雨衣拿出來，說不定老爺就要出去。繁 四鳳跟老爺檢的衣裳，四鳳不會拿麼？貴 我也是這麼說啊，您不是不舒服麼？可是老爺吩咐，不要四鳳，還是要太太自己拿。繁 那麼，我一會兒拿來。貴 不，是老爺吩咐，說現在就要拿出來。繁 哦，好，我就去吧。－－你現在叫魯媽進來，叫她在這房裡等一等。貴 是，太太。
　　〔魯貴下，繁漪的臉更顯得蒼白，她在極力壓制自己的煩鬱。繁 （把窗戶打開吸一口氣，自語）熱極了，悶極了，這裡真是再也不能住的。我希望我今天變成火山的口，熱烈烈地冒一次，什麼我都燒個乾淨，當時我就再掉在冰川裡，凍成死灰，一生只熱熱烈烈地燒一次，也就算夠了。我過去的是完了，希望大概也是死了的。哼，什麼我都預備好了，來吧，恨我的人，來吧。叫我失望的人，叫我忌（女石）的人，都來吧，我在等候著你們。（望著空空的前面，既而垂下頭去，魯貴上。）貴 剛才小當差進來，說老爺催著要。繁 （抬頭）好，你先去吧。我叫陳媽過去。
　　〔繁漪由飯廳下，貴由中門下。移時魯媽－－即魯侍萍－－與四鳳上。魯媽的年級約有四十七歲的光景，鬢髮已經有點斑白，面貌白淨，看上去也只有三十八九歲的樣子。她的眼有些呆滯，時而呆呆地望著前面，但是在那修長的睫毛，和她圓大的眸子間，還尋得出她少年時靜慰的神韻。她的衣服樸素而有身份，舊藍布褲褂，很潔淨地穿在身上。遠遠地看著，依然像大家戶裡落迫的婦人。她的高貴的氣質和她的丈夫的鄙俗，好小，恰成一個強烈地對比。
　　〔她的頭還包著一條白布手巾，怕是坐火車圍著避上的，她說話總愛微微地笑，尤其因為剛剛見著兩年未見的親兒女，神色還是快慰地閃著快樂的光彩。她的聲音很低，很沉穩，語音像一個南方人曾經和北方人相處很久，夾雜著許多模糊，輕快的南方音，但是她的字句說得很清楚。她的牙齒非常整齊，笑的時候在嘴角旁露出一對深深的笑渦，叫我們想起來四鳳笑時口旁一對淺淺的渦影。
　　〔魯媽拉著女兒的手，四鳳就像個小鳥偎在她身邊走進來。後面跟著魯貴，提著一個舊包袱。他驕傲地笑著，比起來，這母女的單純的歡欣，他跟是粗鄙了。四 太太呢？貴 就下來。四 馬，您坐下。（魯媽坐）您累麼？魯 不累。四 （高興地）媽，您坐一坐。我給您倒一杯冰鎮的涼水。魯 不，不要走，我不熱。貴 鳳兒，你跟你媽拿一瓶汽水來（向魯媽），這公館什麼沒有？一到夏天，檸檬水，果子露，西瓜湯，桔子，香蕉，鮮荔枝，你要什麼，就有什麼。魯 不，不，你別聽你爸爸的話。這是人家的東西。你在我身旁跟我多坐一回，回頭跟我同－－同這位周太太談談，比喝什麼都強。貴 太太就會下來，你看你，那塊白包頭，總捨不得拿下來。魯 （和藹地笑著）真的，說了那麼半天。（笑望著四鳳）連我在火車上搭的白手巾都忘瞭解啦。（要解它）四 （笑著）媽，您讓我替您解開吧。（走過去解。這裡，魯貴走到小茶几旁，又偷偷地把煙放在自己的煙盒裡。）魯 （解下白手巾）你看我的臉髒麼？火車上儘是土，你看我的頭髮，不要叫人家笑。四 不，不，一點都不髒。兩年沒見您，您還是那個樣。魯 哦，鳳兒，你看我的記性。談了這半天，我忘記把你頂喜歡的東西跟你拿出來啦。四 什麼？媽。魯 （由身上拿出一個小包來）你看，你一定喜歡的。四 不，您先別給我看，讓我猜猜。魯 好，你猜吧。四 小石娃娃？魯 （搖頭）不對，你太大了。四 小粉撲子。魯 （搖頭）給你那個有什麼用？四 哦，那一定是小針線盒。魯 （笑）差不多。四 那您叫我打開吧。（忙打開紙包）哦！媽！頂針！銀頂針！爸，您看，您看！（給魯貴看）。貴 （隨聲說）好！好！四 這頂針太好看了，上面還鑲著寶石。貴 什麼？（走兩步，拿來細看）給我看看。魯 這是學校校長的太太送給我的。校長丟了個要緊的錢包，叫我拾著了，還給他。校長的太太就非要送給我東西，拿出一大堆小手飾叫我挑，送給我的女兒。我就撿出這一件，拿來送給你，你看好不好？四 好，媽，我正要這個呢。貴 咦，哼，（把頂針交給四鳳）得了吧，這寶石是假的，你挑得真好。四 （見著母親特別歡喜說話，輕蔑地）哼，您呀，真寶石到了您的手裡也是假的。魯 鳳兒，不許這樣跟爸爸說話。四 （撒嬌）媽您不知道，您不在這兒，爸爸就拿我一個人撒氣，盡欺負我。貴 （看不慣他妻女這樣「鄉氣」，於是輕蔑地）你看你們這點窮相，走到大家公館，不來看看人家的闊排場，盡在一邊閒扯。四鳳，你先把你這兩年的衣裳給你媽看看。四 （白眼）媽不稀罕這個。貴 你不也有點手飾麼？你拿出來給你媽開開眼。看看還是我對，還是把女兒關在家裡對？魯 （想魯貴）我走的時候囑咐過你，這兩年寫信的時候也總不斷地提醒你，我說過我不願意把我的女兒送到一個闊公館，覺人家使喚。你偏－－（忽然覺得這不是談家事的地方，回頭向四鳳）你哥哥呢？四 不是在門房裡等著我們麼？貴 不是等著你們，人家等著見老爺呢。（向魯媽）去年我叫人跟你捎個信，告訴你大海也當了礦上的工頭，那都是我在這而嘀咕上的。四 （厭惡她父親又表白自己的本領）爸爸，您看哥哥去吧。他的脾氣有點不好，怕他等急了，跟張爺劉爺們鬧起來。貴 真他媽的。這孩子的狗脾氣我倒忘了，（走向中門，回頭）你們好好在這屋子裡坐一會，別亂動，太太一會兒就下來。
　　〔魯貴下。母女見魯貴走後，如同犯人望見看守走了一樣，舒展地吐出一口氣來。母女二人相對默然地笑了一笑，剎那間，她們臉上又浮出歡欣，這次是由衷心升起來愉快的笑。魯 （伸出手來，向四鳳）哦，孩子，讓我看看你。
　　〔四鳳走到母親前，跪下。四 媽，您不怪我吧？您不怪我這次沒聽您的話，跑到周公館做事吧？魯 不，不，做了就做了。－－不過為什麼這兩年你一個字也不告訴我，我下車走到家裡，才聽見張大嬸告訴我，說我的女兒在這兒。四 媽，我怕您生氣，我怕您難過，我不敢告訴您。－－其實，媽，我們也不是什麼富貴人家，就是像我這樣幫人，我想也沒有什麼關係。魯 不，你以為媽怕窮麼？怕人家笑我們窮麼？不，孩子，媽最知道認命，媽最看得開，不過，孩子，我怕你太年青，容易一陣子犯糊塗，媽受過苦，媽知道的。你不懂，你不知道這世界太－－人的心太－－。（歎一口氣）好，我們先不提這個。（站起來）這家的太太真怪！她要見我幹什麼？四 嗯，嗯，是啊（她的恐懼來了，但是她願意向好的一面想）不，媽，這邊太太沒有多少朋友，她聽說媽也會寫字，唸書，也許覺著很相近，所以想請媽來談談。魯 （不信地）哦？（慢慢看這屋子的擺設，指著有鏡台的櫃）這屋子倒是很雅致的。就是傢俱太舊了點。這是－－？四 這是老爺用的紅木書桌，現在做擺飾用了。聽說這是三十年前的老東西，老爺偏偏喜歡用，到哪兒帶到哪兒。魯 那個（指著有鏡台的櫃）是什麼？四 那也是件老東西，從前的第一個太太，就是大少爺的母親，頂愛的東西。您看，從前的傢俱多笨哪。魯 咦，奇怪。－－為什麼窗戶還關上呢？四 您也覺得奇怪不是？這是我們老爺的怪脾氣，夏天反而要關窗戶。魯 （回想）鳳兒，這屋子我像是在哪兒見過似的。四 （笑）真的？您大概是想我想的夢裡到過這兒。魯 對了，夢似的。－－奇怪，這地方怪得很，這地方忽然叫我想起了許多許多事情。（低下頭坐下）四 （慌）媽，您怎麼臉上發白？您別是受了暑，我給您拿一杯冷水吧。魯 不，不是，你別去，－－我怕得很，這屋子有鬼怪！四 媽，您怎麼啦？魯 我怕得很，忽然我把三十年前的事情一件一件地都想起來了，已經忘了許多年的人又在我心裡轉。四鳳，你摸摸我的手。四 （摸魯媽的手）冰涼，媽，您可別嚇壞我。我膽子小，媽，媽，－－這屋子從前可鬧過鬼的！魯 孩子，你別怕，媽不怎麼樣。不過，四鳳，我好像我的魂來過這兒似的。四 媽，您別瞎說啦，您怎麼來過？他們二十年前才搬到這兒北方來，那時候，您不是這在南方麼？魯 不，不，我來過。這些傢俱，我想不起來－－我在哪見過。四 媽，您的眼不要直瞪瞪地望著，我怕。魯 別怕，孩子，別怕，孩子。（聲音愈低，她用力地想，她整個的人，縮，縮到記憶的最下層深處。）四 媽，您看那個櫃幹什麼？那就是從前死了的第一個太太的東西。魯 （突然低聲顫顫地向四鳳）鳳兒，你去看，你去看，那櫃子靠右第三個抽屜裡，有沒有一隻小孩穿的繡花虎頭鞋。四 媽，您怎麼拉？不要這樣疑神疑鬼地。魯 鳳兒，你去，你去看一看。我心裡有點怯，我有點走不動，你去！四 好我去看。
　　〔她有到櫃前，拉開抽鬥，看。魯 （急）有沒有？四 沒有，媽。魯 你看清楚了？四 沒有，裡面空空地就是些茶碗。魯 哦，那大概是我在做夢了。四 （憐惜她的母親）別多說話了，媽，靜一靜吧，媽，您在外受了委屈了，（落淚）從前，您不是這樣神魂顛倒的。可憐的媽呀。（抱著她）好一點了麼？魯 不要緊的。－－剛才我在門房聽見這家裡還有兩位少爺？四 嗯！媽，都很好，都很和氣的。魯 （自言自語地）不，我的女兒說什麼也不能在這兒多呆。不成。不成。四 媽，您說什麼？這兒上上下下都待我很好。媽，這裡老爺太太向來不罵底下人，兩位少爺都很和氣的。這周家不但是活著的人心好，就是死了的人樣子也是挺厚道的。魯 周？這家裡姓周？四 媽，您看您，您剛才不是問著周家的門進來的麼？怎麼會忘了？（笑）媽，我明白了，您還是路上受熱了。我先跟你拿著周家第一個太太的像片，給您看。我再跟你拿點水來喝。
　　〔四鳳在鏡台上拿了像片過來，站在魯媽背後，給她看。魯 （拿著像片，看）哦！（驚愕地說不出話來，手發顫。）四 （站在魯媽背後）您看她多好看，這就是大少爺的母親，笑得多美，他們並說還有點像我呢。可惜，她死了，要不然，－－（覺得魯媽頭向前倒）哦，媽，您怎麼啦？您怎麼？魯 不，不，我頭暈，我想喝水。四 （慌，掐著魯媽的手指，搓著她的頭）媽，您到這邊來！（扶魯媽到一個大的沙發前，魯媽手裡還緊緊地拿著相片）媽，您在這兒躺一躺。我跟您拿水去。
　　〔四鳳由飯廳門忙跑下。魯 哦，天哪。我是死了的人！這是真的麼？這張相片？這些傢俱？怎麼會？－－哦，天底下地方大得很，怎麼？熬過這幾十年偏偏又把我這個可憐的孩子，放回到他－－他的家裡？哦，好不公平的天哪！（哭泣）
　　〔四鳳拿水上，魯媽忙擦眼淚。四 （持水杯，向魯媽）媽，您喝一口，不，再喝幾口。（魯媽飲）好一點了麼？魯 嗯，好，好啦。孩子，你現在就跟我回家。四 （驚訝）媽，您怎麼啦？
　　〔由飯廳傳出繁漪喊「四鳳」的聲音。魯 誰喊你？四 太太。繁漪聲 四鳳！四 唉。繁漪聲 四鳳，你來，老爺的雨衣你給放在哪兒啦？四 （喊）我就來。（向魯媽）您等一等，我就回來。魯 好，你去吧。
　　〔四鳳下。魯媽周圍望望，走到櫃前，撫摸著她從前的傢俱，低頭沉思。忽然聽見屋外花園裡走路的聲音。她轉過身來，等候著。
　　〔魯貴由中門上。貴 四鳳呢？魯 這兒的太太叫了去啦。貴 你回頭告訴太太，說找著雨衣，老爺自己到這兒來穿，還要跟太太說幾句話。魯 老爺要到這屋裡來？貴 嗯，你告訴清楚了，別回頭老爺來到這兒，太太不在，老頭兒又發脾氣了。魯 你跟太太說吧。貴 這上上些些許多底下人都得我支派，我忙不開，我可不能等。魯 我要回家去，我不見太太了。貴 為什麼？這次太太叫你來，我告訴你，就許有點什麼很要緊的事跟你談談。魯 我預備帶著鳳兒回去，叫她辭了這兒的事。貴 什麼？你看你這點－－
　　〔周繁漪由飯廳上。貴 太太。繁 （向門內）四鳳，你先把那兩套也拿出來，問問老爺要哪一件。（裡面答應）哦，（吐出一口氣，向魯媽）這就是四鳳的媽吧？叫你久等了。貴 等太太是應當的。太太準她來跟您請安就是老大的面子。（四鳳由飯廳出，拿雨衣進。）繁 請坐！你來了好半天啦。（魯媽只在打量著，沒有坐下。）魯 不多一會，太太。四 太太。把這三件雨衣都送給老爺那邊去啦。貴 老爺說放在這兒，老爺自己來拿，還請太太等一會，老爺見您有話說呢。繁 知道了。（向四鳳）你先到廚房，把晚飯的菜看看，告訴廚房一下。四 是，太太。（望著魯貴，又疑懼地望著繁漪由中門下。繁 魯貴，告訴老爺，說我同四鳳的母親談話，回頭再請他到這兒來。貴 是，太太。（但不走）繁 （見魯貴不走）你有什麼事麼？貴 太太，今天早上老爺吩咐德國克大夫來。繁 二少爺告訴過我了。貴 老爺剛才吩咐，說來了就請太太去看。繁 我知道了。好，你去吧。
　　〔魯貴由中門下。繁 （向魯媽）坐下談，不要客氣。（自己坐在沙發上）魯 （坐在旁邊一張椅子上）我剛下火車，就聽見太太這邊吩咐，要為來見見您。繁 我常聽四鳳提到你，說你念過書，從前也是很好的門第。魯 （不願提到從前的事）四鳳這孩子很傻，不懂規矩，這兩年叫您多生氣啦。繁 不，她非常聰明，我也很喜歡她。這孩子不應當叫她伺候人，應當替她找一個正當的出路。魯 太太多誇獎她了。我倒是不願意這孩子幫人。繁 這一點我很明白。我知道你是個知書答禮的人，一見面，彼此都覺得性情是直爽的，所以我就不妨把請你來的原因現在跟你說一說。魯 （忍不住）太太，是不是我這小孩平時的舉動有點叫人說閒話？繁 （笑著，故為很肯定地說）不，不是。
　　〔魯貴由中門上。貴 太太。繁 什麼事？貴 克大夫已經來了，剛才汽車伕接來的，現時在小客廳等著呢。繁 我有客。貴 客？－－老爺說請太太就去。繁 我知道，你先去吧。
　　〔魯貴下。繁 （向魯媽）我先把我家裡的情形說一說。第一我家裡的女人很少。魯 是，太太。繁 我一個人是個女人，兩個少爺，一位老爺，除了一兩個老媽子以外，其餘用的都是男下人。魯 是，太太，我明白。繁 四鳳的年級很青，哦，她才十九歲，是不是？魯 不，十八。繁 那就對了，我記得好像比我的孩子是大一歲的樣子。這樣年青的孩子，在外邊做事，又生得很秀氣的。魯 太太，如果四鳳有不檢點的地方，請您千萬不要瞞我。繁 不，不，（又笑了）她很好的。我只是說說這個情形。我自己有一個孩子，他才十七歲，－－恐怕剛才你在花園見過－－一個不十分懂事的孩子。
　　〔魯貴自書房門上。貴 老爺催著太太去看病。繁 沒有人陪著克大夫麼？貴 王局長剛走，老爺自己在陪著呢。魯 太太，您先看去。我在這兒等著不要緊。繁 不，我話還沒有說完。（向魯貴）你跟老爺說，說我沒有病，我自己並沒有要請醫生來。貴 是，太太。（但不走）繁 （看魯貴）你在幹什麼？貴 我等太太還有什麼旁的事情要吩咐。繁 （忽然想起來）有，你跟老爺回完話之後，你出去叫一個電燈匠，剛才我聽說花園籐蘿架上的就電線落下來了，走電，叫他趕快收拾一下，不要電了人。貴 是，太太。
　　〔貴由中門下。繁 （見魯媽立起）魯奶奶，你還是坐呀。哦，這屋子又悶起來啦。（走到窗戶，把窗戶打開，回來，坐）這些天我就看著我這孩子奇怪，誰知這兩天，他忽然跟我說他很喜歡四鳳。魯 什麼？繁 也許預備要幫助她學費，叫她上學。魯 太太，這是笑話。繁 我這孩子還想四鳳嫁給他。魯 太太，請您不必往下說，我都明白了。繁 （追一步）四鳳比我的孩子大，四鳳又是很聰明的女孩子，這種情形－－魯 （不喜歡繁漪的曖昧的口氣）我的女兒，我總相信是個懂事，明白大體的孩子。我向來不願意她到大公館幫人，可是我信得過，我的女兒就幫這兒兩年，她總不　會做出一點糊塗事的。繁 魯奶奶，我也知道四鳳是個明白的孩子，不過有了這種不幸的情形，我的意思，是非常容易叫人發生誤會的。魯 （歎氣）今天我到這兒來是萬沒想到的事，回頭我就預備把她帶走，現在我就請太太準了她的長假。繁 哦，哦，－－如果你以為這樣辦好，我也覺得很妥當的，不過有一層，我怕，我的孩子有點傻氣，他還是會找到你家裡見四鳳的。魯 您放心。我後悔得很，我不該把這個孩子一個人交給她的父親管的，明天，我准離開此地，我會遠遠地帶她走，不會見著周家的人。太太，我想現在帶著我的女兒走。繁 那麼，也好。回頭我叫帳房把工錢算出來。她自己的東西我可以派人送去，我有一箱子舊衣服，也可以帶去，留著她以後在家裡穿。魯 （自語）鳳兒，我的可憐的孩子！（坐在沙發上，落淚）天哪。繁 （走到魯媽面前）不要傷心，魯奶奶。如果錢上有什麼問題，儘管到我這兒來，一定有辦法。好好地帶她回去，有你這樣一個母親教育她，自然比這兒好的。
　　〔樸園由書房上。樸 繁漪！（繁漪抬頭。魯媽站起，忙躲在一旁，神色大變，觀察他。）你怎麼還不去？繁 （故意地）上哪兒？樸 克大夫在等你，你不知道麼？繁 克大夫，誰是克大夫？樸 跟你從前看病的克大夫。繁 我的藥喝夠了，我不預備在喝了。樸 那麼你的病……繁 我沒有病。樸 （忍耐）克大夫是我在德國的好朋友，對於婦科很有研究。你的神經有點失常，他一定治得好。繁 誰說我的神經失常？你們為什麼這樣咒我？我沒有病，我沒有病，我告訴你，我沒有病！樸 （冷酷地）你當著人這樣胡喊亂鬧，你自己有病，偏偏要諱病忌醫，不肯叫醫生治，這不就是神經上的病態麼？繁 哼，我假若是有病，也不是醫生治得好的。（向飯廳門走）樸 （大聲喊）站住！你上哪兒去？繁 （不在意地）到樓上去。樸 （命令地）你應當聽話。繁 （好像不明白地）哦！（停，不經意地打量他）你看你！（尖聲笑兩聲）你簡直叫我想笑。（輕蔑地笑）你忘了你自己是怎麼樣一個人啦！（又大笑，由飯廳跑下，重重地關上門。）樸 來人！
　　〔僕人上。僕人　老爺！樸 太太現在在樓上。你叫大少爺陪著克大夫到樓上去跟太太看病。僕人　是，老爺。樸 你告訴大少爺，太太現在神經病很重，叫他小心點，叫樓上老媽子好好地看著太太。僕人　是，老爺。樸 還有，叫大少爺告訴克大夫，說我有點累，不陪他了。僕人　是，老爺。
　　〔僕人下。樸園點著一枝呂宋煙，看見桌上的雨衣。樸 （向魯媽）這是太太找出來的雨衣嗎？魯 （看著他）大概是的。樸 （拿起看看）不對，不對，這都是新的。我要我的就雨衣，你回頭跟太太說。魯 嗯。樸 （看她不走）你不知道這間房子底下人不准隨便進來麼？魯 （看著他）不知道，老爺。樸 你是新來的下人？魯 不是的，我找我的女兒來的。樸 你的女兒？魯 四鳳是我的女兒。樸 那你走錯屋子了。魯 哦。－－老爺沒有事了？樸 （指窗）窗戶誰叫打開的？魯 哦。（很自然地走到窗戶，關上窗戶，慢慢地走向中門。）樸 （看她關好窗門，忽然覺得她很奇怪）你站一站，（魯媽停）你－－你貴姓？魯 我姓魯。樸 姓魯。你的口音不像北方人。魯 對了，我不是，我是江蘇的。樸 你好像有點無錫口音。魯 我自小就在無錫長大的。樸 （沉思）無錫？嗯，無錫（忽而）你在無錫是什麼時候？魯 光緒二十年，離現在有三十多年了。樸 哦，三十年前你在無錫？魯 是的，三十多年前呢，那時候我記得我們還沒有用洋火呢。樸 （沉思）三十多年前，是的，很遠啦，我想想，我大概是二十多歲的時候。那時候我還在無錫呢。魯 老爺是那個地方的人？樸 嗯，（沉吟）無錫是個好地方。魯 哦，好地方。樸 你三十年前在無錫麼？魯 是，老爺。樸 三十年前，在無錫有一件很出名的事情－－魯 哦。樸 你知道麼？魯 也許記得，不知道老爺說的是哪一件？樸 哦，很遠的，提起來大家都忘了。魯 說不定，也許記得的。樸 我問過許多那個時候到過無錫的人，我想打聽打聽。可是呢個時候在無錫的人，到現在不是老了就是死了，活著的多半是不知道的，或者忘了。魯 如若老爺想打聽的話，無論什麼事，無錫那邊我還有認識的人，雖然許久不通音信，托他們打聽點事情總還可以的。樸 我派人到無錫打聽過。－－不過也許湊巧你會知道。三十年前在無錫有一家姓梅的。魯 姓梅的？樸 梅家的一個年輕小姐，很賢慧，也很規矩，有一天夜裡，忽然地投水死了，後來，後來，－－你知道麼？魯 不敢說。樸 哦。魯 我倒認識一個年輕的姑娘姓梅的。樸 哦？你說說看。魯 可是她不是小姐，她也不賢慧，並且聽說是不大規矩的。樸 也許，也許你弄錯了，不過你不妨說說看。魯 這個梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一個，她手裡抱著一個剛生下三天的男孩。聽人說她生前是不規矩的。樸 （苦痛）哦！魯 這是個下等人，不很守本分的。聽說她跟那時周公館的少爺有點不清白，生了兩個兒子。生了第二個，才過三天，忽然周少爺不要了她，大孩子就放在周公館，剛生的孩子抱在懷裡，在年三十夜裡投河死的。樸 （汗涔涔地）哦。魯 她不是小姐，她是無錫周公館梅媽的女兒，她叫侍萍。樸 （抬起頭來）你姓什麼？魯 我姓魯，老爺。樸 （喘出一口氣，沉思地）侍萍，侍萍，對了。這個女孩子的屍首，說是有一個窮人見著埋了。你可以打聽得她的墳在哪兒麼？魯 老爺問這些閒事幹什麼？樸 這個人跟我們有點親戚。魯 親戚？樸 嗯，－－我們想把她的墳墓修一修。魯 哦－－那用不著了。樸 怎麼？魯 這個人現在還活著。樸 （驚愕）什麼？魯 她沒有死。樸 她還在？不會吧？我看見她河邊上的衣服，裡面有她的絕命書。魯 不過她被一個慈善的人救活了。樸 哦，救活啦？魯 以後無錫的人是沒見著她，以為她那夜晚死了。樸 那麼，她呢？魯 一個人在外鄉活著。樸 那個小孩呢？魯 也活著。樸 （忽然立起）你是誰？魯 我是這兒四鳳的媽，老爺。樸 哦。魯 她現在老了，嫁給一個下等人，又生了個女孩，境況很不好。樸 你知道她現在在哪兒？魯 我前幾天還見著她！樸 什麼？她就在這兒？此地？魯 嗯，就在此地。樸 哦！魯 老爺，你想見一見她麼？樸 不，不，謝謝你。魯 她的命很苦。離開了周家，周家少爺就娶了一位有錢有門第的小姐。她一個單身人，無親無故，帶著一個孩子在外鄉什麼事都做，討飯，縫衣服，當老媽，在學校裡伺候人。樸 她為什麼不再找到周家？魯 大概她是不願意吧？為著她自己的孩子，她嫁過兩次。樸 以後她又嫁過兩次？魯 嗯，都是很下等的人。她遇人都很不如意，老爺想幫一幫她麼？樸 好，你先下去。讓我想一想。魯 老爺，沒有事了？（望著樸園，眼淚要湧出）老爺，您那雨衣，我怎麼說？樸 你去告訴四鳳，叫她把我樟木箱子裡那件舊雨衣拿出來，順便把那箱子裡的幾件舊襯衣也撿出來。魯 舊襯衣？樸 你告訴她在我那頂老的箱子裡，紡綢的襯衣，沒有領子的。魯 老爺那種紡綢襯衣不是一共有五件？您要哪一件？樸 要哪一件？魯 不是有一件，在右袖襟上有個燒破的窟窿，後來用絲線繡成一朵梅花補上的？還有一件，－－樸 （驚愕）梅花？魯 還有一件綢襯衣，左袖襟也繡著一朵梅花，旁邊還繡著一個萍字。還有一件，－－樸 （徐徐立起）哦，你，你，你是－－魯 我是從前伺候過老爺的下人。樸 哦，侍萍！（低聲）怎麼，是你？魯 你自然想不到，侍萍的相貌有一天也會老得連你都不認識了。樸 你－－侍萍？（不覺地望望櫃上的相片，又望魯媽。）魯 樸園，你找侍萍麼？侍萍在這兒。樸 （忽然嚴厲地）你來幹什麼？魯 不是我要來的。樸 誰指使你來的？魯 （悲憤）命！不公平的命指使我來的。樸 （冷冷地）三十年的工夫你還是找到這兒來了。魯 （憤怨）我沒有找你，我沒有找你，我以為你早死了。我今天沒想到到這兒來，這是天要我在這兒又碰見你。樸 你可以冷靜點。現在你我都是有子女的人，如果你覺得心裡有委屈，這麼大年級，我們先可以不必哭哭啼啼的。魯 哭？哼，我的眼淚早哭干了，我沒有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年一天一天我自己受的苦。你大概已經忘了你做的事了！三十年前，過年三十的晚上我生下你的第二個兒子才三天，你為了要趕緊娶那位有錢有門第的小姐，你們逼著我冒著大雪出去，要我離開你們周家的門。樸 從前的恩怨，　過了幾十年，又何必再提呢？魯 那是因為周大少爺一帆風順，現在也是社會上的好人物。可是自從我被你們家趕出來以後，我沒有死成，我把我的母親可給氣死了，我親生的兩個孩子你們家裡逼著我留在你們家裡。樸 你的第二個孩子你不是已經抱走了麼？魯 那是你們老太太看著孩子快死了，才叫我抱走的。（自語）哦，天哪，我覺得我像在做夢。樸 我看過去的事不必再提起來吧。魯 我要提，我要提，我悶了三十年了！你結了婚，就搬了家，我以為這一輩子也見不著你了；誰知道我自己的孩子個個命定要跑到周家來，又做我從前在你們家做過的事。樸 怪不得四鳳這樣像你。魯 我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爺們。這是我的報應，我的報應。樸 你靜一靜。把腦子放清醒點。你不要以為我的心是死了，你以為一個人做了一件於心不忍的是就會忘了麼？你看這些傢俱都是比從前頂喜歡的動向，多少年我總是留著，為著紀念你。魯 （低頭）哦。樸 你的生日－－四月十八－－每年我總記得。一切都照著你是正式嫁　過周家的人看，甚至於你因為生萍兒，受了病，總要關窗戶，這些習慣我都保留著，為的是不忘你，禰補我的罪過。魯 （歎一口氣）現在我們都是上了年紀的人，這些傻話請你不必說了。樸 那更好了。那麼我見可以明明白白地談一談。魯 不過我覺得沒有什麼可談的。樸 話很多。我看你的性情好像沒有大改，－－魯貴像是個很不老實的人。魯 你不明白。他永遠不會知道的。樸 那雙方面都好。再有，我要問你的，你自己帶走的兒子在哪兒？魯 他在你的礦上做工。樸 我問，他現在在哪兒？魯 就在門房等著見你呢。樸 什麼？魯大海？他！我的兒子？魯 他的腳趾頭因為你的不小心，現在還是少一個的。樸 （冷笑）這麼說，我自己的骨肉在礦上鼓勵罷工，反對我！魯 他跟你現在完完全全是兩樣的人。樸 （沉靜）他還是我的兒子。魯 你不要以為他還會認你做父親。樸 （忽然）好！痛痛快快地！你現在要多少錢吧？魯 什麼？樸 留著你養老。魯 （苦笑）哼，你還以為我是故意來敲詐你，才來的麼？樸 也好，我們暫且不提這一層。那麼，我先說我的意思。你聽著，魯貴我現在要辭退的，四鳳也要回家。不過－－魯 你不要怕，你以為我會用這種關係來敲詐你麼？你放心，我不會的。大後天我就會帶四鳳回到我原來的地方。這是一場夢，這地方我絕對不會再住下去。樸 好得很，那麼一切路費，用費，都歸我擔負。魯 什麼？樸 這於我的心也安一點。魯 你？（笑）三十年我一個人都過了，現在我反而要你的錢？樸 好，好，好，那麼你現在要什麼？魯 （停一停）我，我要點東西。樸 什麼？說吧？魯 （淚滿眼）我－－我只要見見我的萍兒。樸 你想見他？魯 嗯，他在哪兒？樸 他現在在樓上陪著他的母親看病。我叫他，他就可以下來見你。不過是－－魯 不過是什麼？樸 他很大了。魯 （追憶）他大概是二十八了吧？我記得他比大海只大一歲。樸 並且他以為他母親早就死了的。魯 哦，你以為我會哭哭啼啼地叫他認母親麼？我不會那麼傻的。我難道不知道這樣的母親只給自己的兒子丟人麼？我明白他的地位，他的教育，不容他承認這樣的母親。這些年我也學乖了，我只想看看他，他究竟是我生的孩子。你不要怕，我就是告訴他，白白地增加他的煩惱，他自己也不願意認我的。樸 那麼，我們就這樣解決了。我叫他下來，你看一看他，以後魯家的人永遠不許再到周家來。魯 好，希望這一生不至於再見你。樸 （由衣內取出皮夾的支票簽好）很好，這胡思亂想一張五千塊錢的支票，你可以先拿去用。算是擬補我一點罪過。魯 （接過支票）謝謝你。（慢慢撕碎支票）樸 侍萍。魯 我這些年的苦不是你那錢就算得清的。樸 可是你－－
　　〔外面爭吵聲。魯大海的聲音：「放開我，我要進去。」三四個男僕聲：「不成，不成，老爺睡覺呢。」門外有男僕等與大海的掙扎聲。樸 （走至中門）來人！（僕人由中門進）誰在吵？僕人　就是那個工人魯大海！他不講理，非見老爺不可。樸 哦。（沉吟）那你叫他進來吧。等一等，叫人到樓上請大少爺下樓，我有話問他。僕人　是，老爺。
　　〔僕人由中門下。樸 （向魯媽）侍萍，你不要太固執。這一點錢你不收下，將來你會後悔的。魯 （望著他，一句話也不說。）
　　〔僕人領著大海進，大海站在左邊，三四僕人立一旁。大 （見魯媽）媽，您還在這兒？樸 （打量魯大海）你叫什麼名字？大 （大笑）董事長，您不要向我擺架子，您難道不知道我是誰麼？樸 你？我只知道你是罷工鬧得最凶的工人代表。大 對了，一點兒也不錯，所以才來拜望拜望您。樸 你有什麼事吧？大 董事長當然知道我是為什麼來的。樸 （搖頭）我不知道。大 我們老遠從礦上來，今天我又在您府上大門房裡從早上六點鐘一直等到現在，我就是要問問董事長，對於我麼工人的條件，究竟是允許不允許？樸 哦，那麼－－那麼，那三個代表呢？大 我跟你說吧，他們現在正在聯絡旁的工會呢。樸 哦，－－他們沒告訴旁的事情麼？大 告訴不告訴於你沒有關係。－－我問你，你的意思，忽而軟，忽而硬，究竟是怎麼回子？
　　〔周萍由飯廳上，見有人，即想退回。樸 （看萍）不要走，萍兒！（視魯媽，魯媽知萍為其子，眼淚汪汪地望著他。）萍 是，爸爸。樸 （指身側）萍兒，你站在這兒。（向大海）你這麼只憑意氣是不能交涉事情的。大 哼，你們的手段，我都明白。你們這樣拖延時候不姑是想去花錢收買少數不要臉的敗類，暫時把我們騙在這兒。樸 你的見地也不是沒有道理。大 可是你完全錯了。我們這次罷工是有團結的，有組織的。我們代表這次來並不是來求你們。你聽清楚，不求你們。你們允許就允許；不允許，我們一直罷工到底，我們知道你們不到兩個月整個地就要關門的。樸 你以為你們那些代表們，那些領袖們都可靠嗎？大 至少比你們只認識洋錢的結合要可靠得多。樸 那麼我給你一件東西看。
　　〔樸園在桌上找電報，僕人遞給他；此時周沖偷偷由左書房進，在旁偷聽。樸 （給大海電報）這是昨天從礦上來的電報。大 （拿過去看）什麼？他們又上工了。（放下電報）不會，不會。樸 礦上的工人已經在昨天早上復工，你當代表的反而不知道麼？大 （驚，怒）怎麼礦上警察開槍打死三十個工人就白打了麼？（又看電報，忽然笑起來）哼，這是假的。你們自己假作的電報來離間我們的。（笑）哼，你們這種卑鄙無賴的行為！萍 （忍不住）你是誰？敢在這兒胡說？樸 萍兒！沒有你的話。（低聲向大海）你就這樣相信你那同來的代表麼？大 你不用多說，我明白你這些話的用意。樸 好，那我把那復工的合同給你瞧瞧。大 （笑）你不要騙小孩子，復工的合同沒有我們代表的簽字是不生效力的。樸 哦，（向僕）合同！（僕由桌上拿合同遞他）你看，這是他們三個人簽字的合同。大 （看合同）什麼？（慢慢地，低聲）他們三個人簽了字。他們怎麼會不告訴我就簽了字呢？他們就這樣把我不理啦？樸 對了，傻小子，沒有經驗只會胡喊是不成的。大 那三個代表呢？樸 昨天晚車就回去了。大 （如夢初醒）他們三個就騙了我了，這三個沒有骨頭的東西，他們就把礦上的工人們賣了。哼，你們這些不要臉的董事長，你們的錢這次又靈了。萍 （怒）你混帳！樸 不許多說話。（回頭向大海）魯大海，你現在沒有資格跟我說話－－礦上已經把你開除了。大 開除了？沖 爸爸，這是不公平的。樸 （向沖）你少多嘴，出去！（沖由中門走下）大 哦，好，好，（切齒）你的手段我早就領教過，只要你能弄錢，你什麼都做得出來。你叫警察殺了礦上許多工人，你還－－樸 你胡說！魯 （至大海前）別說了，走吧。大 哼，你的來歷我都知道，你從前在哈爾濱包修江橋，故意在叫江堤出險－－樸 （低聲）下去！
　　〔僕人等啦他，說「走！走！」大 （對僕人）你們這些混帳東西，放開我。我要說，你故意淹死了二千二百個小工，每一個小工的性命你扣三百塊錢！姓周的，你發的是絕子絕孫的昧心財！你現在還－－萍 （忍不住氣，走到大海面前，重重地大他兩個嘴巴。）你這種混帳東西！（大海立刻要還手，倒是被周宅的僕人們拉住。）打他。大 （向萍高聲）你，你（正要罵，僕人一起打大海。大海頭流血。魯媽哭喊著護大海。）樸 （厲聲）不要打人！（僕人們停止打大海，仍拉著大海的手。）大 放開我，你們這一群強盜！萍 （向僕人）把他拉下去。魯 （大哭起來）哦，這真是一群強盜！（走至萍前，抽咽）你是萍，－－憑，－－憑什麼打我的兒子？萍 你是誰？魯 我是你的－－你打的這個人的媽。大 媽，別理這東西，您小心吃了他們的虧。魯 （呆呆地看著萍的臉，忽而又大哭起來）大海，走吧，我們走吧。（抱著大海受傷的頭哭。）萍 （過意不去地）父親。樸 你太魯莽了。萍 可是這個人不應該亂侮辱父親的名譽啊。
　　〔半晌。樸 克大夫給你母親看過了麼？萍 看完了，沒有什麼。樸 哦，（沉吟，忽然）來人！
　　〔僕人由中門上。樸 你告訴太太，叫她把魯貴跟四鳳的工錢算清楚，我已經把他們辭了。僕人　是，老爺。萍 怎麼？他們兩個怎麼樣了？樸 你不知道剛才這個工人也姓魯，他就是四鳳的哥哥麼？萍 哦，這個人就是四鳳的哥哥？不過，爸爸－－樸 （向下人）跟太太說，叫帳房跟魯貴同四鳳多算兩個月的工錢，叫他們今天就去。去吧。
　　〔僕人由飯廳下。萍 爸爸，不過四鳳同魯貴在家裡都很好。很忠誠的。樸 哦，（呵欠）我很累了。我預備到書房歇一下。你叫他們送一碗濃一點的普洱茶來。萍 是，爸爸。
　　〔樸園由書房下。萍 （歎一口氣）嗨！（急由中門下，沖適由中門上。）沖 （著急地）哥哥，四鳳呢？萍 我不知道。沖 是父親要辭退四鳳麼？萍 嗯，還有魯貴。沖 即使她的哥哥得罪了父親，我們不是把人家打了麼？為什麼欺負這麼一個女孩子幹什麼？萍 你可問父親去。沖 這太不講理了。萍 我也這樣想。沖 父親在哪兒？萍 在書房裡。
　　〔沖走至書房，萍在屋裡踱來踱去。四鳳由中門走進，顏色蒼白，淚還垂在眼角。萍 （忙走至四鳳前）四鳳，我對不起你，我實在不認識他。四 （用手搖一搖，滿腹說不出的話。）萍 可是你哥哥也不應該那樣亂說話。四 不必提了，錯得很。（即向飯廳去）萍 你幹什麼去？四 我收拾我自己的東西去。再見吧，明天你走，我怕不能見你了。萍 不，你不要去。（攔住她）四 不，不，你放開我。你不知道我們已經叫你們辭了麼？萍 （難過）鳳，你－－你饒恕我麼？四 不，你不要這樣。我並不怨你，我知道早晚是有這麼一天的，不過，今天晚上你千萬不要來找我。萍 可是，以後呢？四 那－－再說吧！萍 不，四鳳，我要見你，今天晚上，我一定要見你，我有許多話要同你說。四鳳，你……四 不，無論如何，你不要來。萍 那你想旁的法子來見我。四 沒有旁的法子。你難道看不出這是什麼情形麼？萍 要這樣，我是一定要來的。四 不，不，你不要胡鬧，你千萬不……
　　〔繁漪由飯廳上。四 哦，太太。繁 你們在那而啊！（向四鳳）等一回，你的父親叫電燈匠就回來。什麼東西，我可以交給他帶回去。也許我派人跟你送去－－你家住在什麼地方？四 杏花巷十號。繁 你不要難過，沒事可以常來找我。送你的衣服，我回頭叫人送到你那裡去。是杏花巷十號吧？四 是，謝謝太太。
　　〔魯媽在外面叫「四鳳！四鳳！」四 媽，我在這兒。
　　〔魯媽由中門上。魯 四鳳，收拾收拾零碎的東西，我們先走吧。快下大雨了。
　　〔風聲，雷聲漸起。四 是，媽媽。魯 （向繁漪）太太，我們走了。（向四鳳）四鳳，你跟太太謝謝。四 （向太太請安）太太，謝謝！（含著眼淚看萍，萍緩緩地轉過頭去。）
　　〔魯媽與四鳳由中門下，風雷聲更大。繁 萍，你剛才同四鳳說的什麼？萍 你沒有權利問。繁 萍，你不要以為她會瞭解你。萍 這是什麼意思？繁 你不要再騙我，我問你，你說要到哪兒去？萍 用不著你問。請你自己放尊重一點。繁 你說，你今天晚上預備上哪兒去？萍 我－－（突然）我找她。你怎麼樣？繁 （恫嚇地）你知道她是誰，你是誰麼？萍 我不知道，我只知道我現在真喜歡她，她也喜歡我。過去這些日子，我知道你早明白的很，現在你既然願意說破，我當然不必瞞你。繁 你受過這樣高等教育的人現在同這麼一個底下人的女兒，這是一個下等女人－－萍 （爆烈）你胡說！你不配說她下等，你不配，她不像你，她－－繁 （冷笑）小心，小心！你不要把一個失望的女人逼得太狠了，她是什麼事都做得出來的。萍 我已經打算好了。繁 好，你去吧！小心，現在（望窗外，自語，暗示著惡兆地）風暴就要起來了！萍 （領悟地）謝謝你，我知道。
　　〔樸園由書房上。樸 你們在這兒說什麼？萍 我正跟母親說剛才的事呢。樸 他們走了麼？繁 走了。樸 繁漪，沖兒又叫我說哭了，你叫他出來，安慰安慰他。繁 （走到書房門口）沖兒！沖兒！（不聽見裡面答應的聲音，便走進去。）
　　〔外面風雷聲大作。樸 （走到窗前望外面，風聲甚烈，花盆落地大碎的聲音。）萍兒，花盆叫大風吹倒了，你叫下人快把這窗關上。大概是暴風雨就要下來了。萍 是，爸爸！（由中門下）
　　〔樸園站在窗前，望著外面的閃電。幕落。