第三幕

－－杏花巷十號，在魯貴家裡。－－下面是魯家屋外的情景。車站的鐘打了十下，杏花巷的老少還沿著那白天蒸發著臭氣，只有半夜才從租界區域吹來一陣好涼風的水塘邊上乘涼。雖然方才落了一陣暴雨，天氣還是鬱熱難堪，太空黑漆漆地佈滿了了惡相的黑雲，人們都像曬在太陽下的小草，雖然半夜裡沾了點露水，心裡還是熱燥燥的，期望著再來一次的雷雨。倒是躲在池塘蘆草下的青蛙叫得起勁，一直不停。閒人談話的聲音有一陣沒一陣地。無星的天空時而打著沒雷的閃電，藍森森地一晃，閃露出來池塘邊的垂柳在水面顫動著。閃光過去，還是黑黝黝的一片。漸漸乘涼的人散了，四周圍靜下來，雷又隱隱地響著，青蛙像是嚇得不敢多叫，風又吹起來，柳葉沙沙地。在深巷裡，野狗寂寞地狂吠著。以後閃電更亮得藍森森地可怕，雷也更兇惡似地隆隆地滾著，四周卻更沉悶地靜下來，偶爾聽見幾聲青蛙叫和更大的木梆聲，野狗的吠聲更稀少，狂雨就快要來了。最後暴風暴雨，一直到閉幕。不過觀眾看見的還是四鳳的屋子，（即魯貴兩間房的內屋）前面的敘述除了聲音只能由屋子中間一層木窗戶顯出來。在四鳳的屋子裡面呢：魯家現在才吃完晚飯，每個人的心緒都是煩惡的。各人有各人的心思，在一個屋角，魯大海一個人在擦什麼東西。魯媽同四鳳一句話也不說，大家靜默著。魯媽低著頭在屋子中間的圓桌旁收拾筷子碗，魯貴坐在左邊一張靠椅上，喝得醉醺醺地，眼睛發了紅絲，像個猴子，半身倚著靠背，望著魯媽打著噎。他的赤腳忽然放在椅子上，忽然又平拖在地上，兩條腿像人字似地排開，他穿一件白汗衫，半臂已經汗透了，貼在身上，他不住地搖著芭蕉扇。四鳳在中間窗戶前面站著：背朝著觀眾，面向窗外不安地望著，窗外池塘邊有乘涼的人們說著閒話，有青蛙的叫聲。她時而不安地像聽見了什麼似的，時而又轉過頭看了看魯貴，又煩厭地迅速轉過去。在她旁邊靠左牆是一張搭好的木板床，上面鋪著涼席，一床很乾淨的夾被，一個涼草枕和一把蒲扇，很整齊地放在上面。屋子很小，像一切窮人的屋子，屋頂低低地壓在頭上。床頭上掛著一張煙草公司的廣告畫，在左邊的牆上貼著過年時粘上的舊畫，已經破爛許多地方。靠著魯貴坐的唯一的一張椅子立了一張小方桌，上面有鏡子，梳子，女人用的幾件平常的化妝品，那大概是四鳳的梳妝台了。在左牆有一條板凳，在中間圓桌旁邊孤零零地立著一個圓凳子，在右邊四鳳的床下正排著兩三雙很時髦的鞋，鞋的下頭，有一隻箱子，上面鋪著一塊白布，放著一個瓷壺同兩三個粗的碗。小圓桌上放著一盞洋油燈，上面罩一個鮮紅美麗的紙燈罩；還有幾件零碎的小東西；在暗淡的燈影裡，零碎的小東西雖然看不清楚，卻依然領人覺得這大概是一個女人的住房。這屋子有兩個門，在左邊－－就是有木床的一邊－－開著一個小門，外面掛著一幅強烈的有花的紅幔，裡面存著煤，一兩件舊傢俱，四鳳為著自己換衣服用的。右邊有一個破舊的木門，通著魯家的外間，外面是魯貴住的地方，是今晚魯貴夫婦睡的處所。那外間屋的門就通著池塘邊泥濘的小道。這裡間與外間相連的木門，旁邊側立一副鋪板。開幕時正是魯貴興致淋漓地剛剛倒完了半咒罵式的家庭訓話。屋內都是沉默而緊張的。沉悶中聽得出池塘邊唱著淫蕩的春曲，參雜著乘涼人們的談話。各人在想各人的心思，低著頭不做聲。魯貴滿身是汗，因為喝酒喝得太多，說話也過於賣了力氣，嘴裡流著涎水，臉紅的嚇人，他好像很得意自己在家裡的位置同威風，拿著那把破芭蕉扇，揮著，舞著，指著。為汗水浸透了似的肥腦袋探向前面，眼睛迷騰騰地，在各個人的身上掃來掃去。大海依舊擦他的手槍，兩個女人都不做聲，等著魯貴繼續嘶喊，這時青蛙同賣唱的叫聲傳了過來。四鳳立在窗戶前，偶而深深地歎著氣。貴 （咳嗽起來）他媽的！（一口痰吐在地上，興奮地問著）你們聽，你們哪一個對得起我？（向四鳳同大海）你們不要不願意聽，你們哪一個人不是我辛辛苦苦養到大？可是現在你們哪一件是做的對得起我？（先向左，對大海）你說？（忽向右，對四鳳）你說？（對著站在中間圓桌旁的魯媽，勝利地）你也說說，這都是你的好孩子啊！（拍，又一口痰）。
　　〔靜默。聽外面胡琴，同唱聲。大 （向四鳳）這是誰？快十點半還在唱？四 （隨意地）一個瞎子同他老婆，每天在這兒賣唱的。（揮著扇，微微歎一口氣）貴 我是一輩子犯小人，不走運。剛在周家混了兩年，孩子都安置好了，就叫你（指魯媽）連累下去了。你回家一次就出一次事。剛才是怎麼回事？我叫完電燈匠回公館，鳳兒的事沒有了，連我的老根子也拔了。媽的，你不來，（指魯媽）我能倒這樣的霉？（又一口痰）大 （放下手槍）你要罵我就罵我，別指東說西，欺負媽好說話。貴 我罵你？你是少爺！我罵你？你連人家有錢的人都當面罵了，我敢罵你？大 （不耐煩）你喝了不到兩盅酒，就叨叨叨，叨叨叨，這半點鐘你夠不夠？貴 夠？哼，我一肚子的冤屈，一肚子的火，我沒個夠！當初你爸爸也不是沒叫人伺候過，吃喝玩樂，我哪一樣沒講究過！自從娶了你的媽，我是家敗人亡，一天不如一天，一天不如一天，……四 那不是你自己賭錢輸光的！大 你別理他，讓他說。貴 （只顧嘴頭說得暢快，如同自己是唯一的犧牲者一樣）我告訴你，我是家敗人亡，一天不如一天。我受人家的氣，受你們的氣。現在好，連想受人家的氣也不成了，我跟你們一塊兒餓著肚子等死。你們想想，你們是哪一件事對得起我？（忽而覺得自己的腿沒處放，面向魯媽）侍萍，把那凳子拿過來，我放放大腿。大 （看著魯媽，叫她不要管）媽！（然而魯媽還是拿了那唯一的圓凳子過來，放在魯貴的腳下。他把腿放好）貴 （望著大海）可是這怪誰？你把人家罵了，人家一氣，當然就把我們辭了。誰叫我是你的爸爸呢？大海，你心裡想想，我這麼大年紀，要跟著你餓死；我要是餓死，你是哪一點對得起我？我問問你，我要是這樣死了？大 （忍不住，立起，大聲）你死就死了，你算老幾？貴 （嚇醒了一點）媽的，這孩子！　｜魯 大海? 。蕋ㄍ𡟜本𢔓值睪俺觶┤? 哥哥 　｜貴 （看見大海那副魁梧的身體，同手裡拿著的槍，心裡有點怕，笑著）你看看，這孩子這點小脾氣！－－（又接著說）咳，說回來，這也不能就怪大海，周家的人從上到下就沒有一個好東西。我伺候他們兩年，他們那點出息我哪一樣不知道？反正有錢人家頂方便，做了壞事，外面比做了好事裝得還體面；文明詞越用得多，心裡頭越男盜女娼。王八蛋！別看今天我走的時候，老爺太太裝模作樣地跟我盡打官話，好東西，明兒見！他們家裡這點出息當我不知道？四 （怕他胡鬧）爸！你可，你可千萬別去周家！貴 （不覺驕傲起來）哼，明天，我把周家太太大少爺這點老底子給他一個宣佈，就連老頭這老王八蛋也得給我跪下磕頭。忘恩負義的東西！（得意地咳嗽起來）。他媽的！（拍地又一口痰吐在地上，向四鳳）茶呢？四 爸，你真是喝醉了麼？剛才不跟你放在桌上麼？貴 （端起杯子，對四鳳）這是白水，小姐！（潑在地上）。四 （冷冷地）本來是白水，沒有茶。貴 （因為她打斷他的興頭，向四鳳）混帳。我吃完飯總要喝杯好茶，你還不知道麼？大 （故意地）哦，爸爸吃完飯還要喝茶的。（向四鳳）四鳳，你怎麼不把那一兩四塊八的龍井沏上，盡叫爸爸生氣！四 龍井，家裡連茶葉末也沒有。大 （向貴）聽見了沒有？你就將就喝杯開水吧，別這樣窮講究啦。（拿一杯白開水，放在他身旁桌上，走開。）貴 這是我的家。你要看著不順眼，你可以滾開。大 （上前）你，你－－魯 （阻大海）別，別，好孩子。看在媽的份上，別同他鬧。貴 你自己覺得挺不錯，你到家不到兩天，就鬧這麼大的亂子，我沒有說你，你還要大我麼？你給我滾！大 （忍著）媽，他這樣子我實在看不下去。媽，我走了。魯 胡說。就要下雨，你上哪兒去？大 我有點事。辦不好，也許到車廠拉車去。魯 大海，你－－貴 走，走，讓他走。這孩子就是這點窮骨頭。叫他滾，滾，滾！大 你小心點。你少惹我的火！貴 （賴皮）你媽在這兒。你敢把你的爹怎麼樣？你這雜種！大 什麼，你罵誰？貴 我罵你。你這－－魯 （向貴）你別不要臉，你少說話！貴 我不要臉？我沒有在家養私孩子，還帶著個（指大海）嫁人。魯 （心痛極）哦，天！大 （抽出手槍）我－－我打死你這老東西！（對魯貴）
　　〔魯貴叫，站起。急到裡間，僵立不動。貴 （喊）槍，槍，槍。四 （跑到大海的面前，抱著他的手）哥哥。魯 大海你放下。大 （對魯貴）你跟媽說，說自己錯了，以後永遠不再亂說話，亂罵人。貴 哦－－大 （進一步）說呀！貴 （被脅）你，你－－你先放下。大 （氣憤地）不，你先說。貴 好。（向魯媽）我說錯了，我以後永遠不亂說，不罵人了。大 （指那唯一的圓椅）還坐在那兒！貴 （頹唐地坐在椅上，低著頭咕嚕著）這小雜種！大 哼，你不直得我賣這麼大的力氣。魯 放下。大海，你把手槍放下。大 （放下手槍，笑。）媽，媽您別怕，我是嚇唬嚇唬他。魯 給我。你這手槍是哪兒弄來的？大 從礦上帶來的，警察打我們的時候掉下的，我拾起來了。魯 你現在帶在身上幹什麼？大 不幹什麼。魯 不，你要說。大 （獰笑）沒有什麼，周家逼著我，沒有路走，這就是一條路。魯 胡說，交給我。大 （不肯）媽！魯 剛才吃飯的時候我跟你說過。周家的事算完了，我們姓魯的永遠不提他們了。大 （低聲，緩慢地）可是我們在礦上流的血呢？周家大少爺剛才打在我臉上的巴掌呢？就完了麼？魯 嗯，完了。這一本帳算不清楚，報復是完不了的。什麼都是天定，媽願你多受點苦。大 那是媽自己，我－－了　（高聲）大海，你是我最愛的孩子，你聽著，我從來不用這樣的口氣對你說過話。你要是傷了周家的人，不管是那裡的老爺或者少爺，你只要傷害了他們，我是一輩子也不認你的。大 可是媽－－（懇求）魯 （肯定地）你知道媽的脾氣，你若要做了媽最怕你做的事情，媽就死在你的面前。大 （長歎一口氣）哦，媽，您－－（仰頭望，又低下頭來）那我會恨－－恨他們一輩子。魯 （歎一口氣）天，那就不能怪我了。（向大海）把手槍給我。（大海不肯）交給我！（走近大海，把手槍拿了過來。）大 （痛苦）媽，您－－四 哥哥，你給媽！大 那麼您拿去吧。不過您擱的地方得告訴我。魯 好，我放在這個箱子裡。（把手槍放在床頭的木箱裡）可是（對大海）明天一早我就報告警察，把槍交給他。貴 對極了，這才是正經。大 你少說話！魯 大海。不要這樣同父親說話。大 （看魯貴，又轉頭）好，媽，我走了。我看車廠子裡有認識的人沒有。魯 好，你去。你可得准回來。一家人不許這樣嘔氣。大 嗯。就回來。
　　〔大海由左邊與外間通的房門下，聽見他關外房大門的聲音。魯貴立起來看著大海走出去，懷著怨氣又回來站在圓桌旁。貴 （自言自語）這個小王八蛋！（問魯媽）剛才我叫你買茶葉，你為什麼不買？魯 沒有閒錢。貴 可是，四鳳，我的錢呢？－－剛才你們從公館領來的工錢呢？四 您說周公館多給的兩個月工錢？貴 對了，一共連新加舊六十塊錢。四 （知道早晚也要告訴他）嗯，是的，還給人啦。貴 什麼，你還給人啦？四 剛才趙三又來堵門要你賭帳，媽就把那個錢都還給他了。貴 （問魯媽）六十塊錢？都還了帳啦！魯 嗯，把你這次的賭帳算是還清了。貴 （急了）媽的，我的家就是叫你們這樣敗了的，現在是還帳的時候麼？魯 （沉靜地）都還清了好。這兒的家我預備不要了。貴 這兒的家你不要麼？魯 我想，大後天就回濟南去。貴 你回濟南，我跟四鳳在這兒，這個家也得要啊。魯 這次我帶著四鳳一塊兒走，不叫她一個人在這兒了。貴 （對四鳳笑）四鳳，你聽你媽帶著你走。魯 上次我走的時候，我不知道我的事情怎麼樣。外面人地生疏，在這兒四鳳有鄰居張大嬸照應她，我自然不帶她走。現在我那邊的事已經定了。四鳳在這兒又沒有事，我為什麼不帶她走？四 （驚）您，您真要帶我走？魯 （沉痛地）嗯，媽以後說什麼也不離開你了。貴 不成，這我們得好好商量商量。魯 這有什麼可商量的？你要願意去，大後天一塊兒走也可以。不過那兒是找不著你這一幫賭錢的朋友的。貴 我自然不到那兒去。可是你要帶四鳳到那兒幹什麼？魯 女孩子當然隨著媽走，從前那是沒有法子。貴 （滔滔地）四鳳跟我有吃有穿，見的是場面人。你帶著她，活受罪，幹什麼？魯 （對他沒有辦法）跟你也說不明白。你問問她願意跟我還是願意跟你？貴 自然是願意跟我。魯 你問她！貴 （自信一定勝利）四鳳，你過來，你聽清楚了。你願意怎麼樣？隨你。跟你媽，還是跟我？（四鳳轉過身來，滿臉的眼淚）咦，這孩子，你哭什麼？魯 哦，鳳兒，我的可憐的孩子。貴 說呀，這不是大姑娘上轎，說呀！魯 （安慰地）哦，鳳兒，告訴我，剛才你答應得好好地，願意跟著媽走，現在又怎麼哪？告訴我，好孩子。老實地告訴媽，媽還是喜歡你。貴 你說你讓她走，她心裡不高興。我知道，她捨不得這個地方。（笑）四 （向魯貴）去！（向魯媽）別問我，媽，我心裡難過。媽，我的媽，我是跟你走的。媽呀！（抽咽，撲在魯媽的懷裡）。魯 哦，我的孩子，我的孩子今天受了委屈了。貴 你看看，這孩子一身小姐氣，她要個你不是受罪麼？魯 （向魯貴）你少說話，（對四鳳）媽命不好，媽對不起你，別難過！以後跟媽在一塊兒。沒有人會欺負你，哦，我的心肝孩子。
　　〔大海由左邊上。大 媽，張家大嬸回來了。我剛才在路上碰見的。魯 你，你提到我們賣傢俱的事麼？大 嗯，提了。她說，她能想法子。魯 車廠上找著認識的人麼？大 有，我還要出去：找一個保人。魯 那麼我們一同出去吧。四鳳，你等著我，我就回來！大 （對魯貴）再見，你酒醒了點麼？（向四鳳）今天晚上我恐怕不回家睡覺。
　　〔大海，魯媽同下。貴 （目送他們出去）哼，這東西！（見四鳳立在窗前，便向她）你媽走了，四鳳。你說吧，你預備怎麼樣呢？四 （不理他，歎一口氣，聽外面的青蛙聲同雷聲。）貴 （蔑視）你看，你這點心思還不淺。四 （掩飾）什麼心思？天氣熱，悶得難受。貴 你不要騙我，你吃完飯眼神直瞪瞪的，你在想什麼？四 我不想什麼。貴 （故意傷感地）鳳兒，你是我的明白孩子。我就有你這一個親女兒，你跟你媽一走，那就剩我一個人在這兒哪。四 你別說了，我心裡亂得很。（外面打閃）你聽，遠遠又打雷。貴 孩子，別打岔，你真預備跟你媽回濟南麼？四 嗯。（吐一口氣）。貴 （無聊地唱）「花開花謝年年有，人過了青春不再來！」哎。（忽然地）四鳳，人活著就是兩三年好日子，好機會一錯過就完了。四 您，您去吧。我困了。貴 （徐徐誘進）周家的事你不要怕。有了我，明天我們還是得回去。你真走得開，（暗指地）你放得下這樣好的地方麼？你放得下周家－－四 （怕他）您不要亂說了。您睡去吧！外邊乘涼的人　都散了。您為什麼不睡去？貴 你不要胡思亂想。（說真心話）這世界沒有一個人靠得住，只有錢是真的。唉，偏偏你同你母親不知道錢的好處。四 聽，我像是聽見有人來敲門。
　　〔外面敲門聲。貴 快十一點，這會有誰？四 爸爸，您讓我去看。貴 別，讓我出去。
　　〔魯貴開左門一半。貴 誰？外面的聲音 這兒姓魯麼？貴 是啊，幹什麼？外面的聲音 找人。貴 你是誰？外面的聲音 我姓周。貴 （喜形於色）你看，來的不是？周家的人來了。四 （驚駭著，忙說）不，爸爸，您說我們都出去了。貴 咦，（乖巧地看她一眼）這叫什麼話？
　　〔魯貴下。四 （把屋子略微收拾一下，不用的東西放在左邊帳後的小屋裡，立在右邊角上，等候著客進來。
　　〔這時，聽見周沖同魯貴說話的聲音，一時魯貴同周衝上。沖 （見著四鳳高興地）四鳳！四 （奇怪地望著）二少爺！貴 （諂笑）您別見笑我，我們這兒窮地方。沖 （笑）這地方真不好找。外邊有一片水，很好的。貴 二少爺。您先坐下。四鳳（指圓桌）你把那張好椅子拿過來。沖 （見四鳳不說話）四鳳，怎麼，你不舒服麼？四 沒有。－－（規規矩矩地）二少爺，你到這裡來幹什麼？要是太太知道了，你－－沖 這是太太叫我來的。貴 （明白了一半）太太要您來的？沖 嗯，我自己也想來看看你們。（問四鳳）你哥哥同母親呢？貴 他們出去了。四 你怎麼知道這個地方？沖 （天真地）母親告訴我的。沒想到這地方還有一大片水，一下雨真滑，黑天要是不小心容易摔下去。貴 二少爺，您沒摔著麼？沖 （稀罕地）沒有。我坐家裡的車，很有趣的。（四面望望這屋子的擺設，很高興地笑著，看四鳳）哦，你原來在這兒！四 我看你趕快回家吧。貴 什麼？沖 （忽然）對了，我忘了我為什麼來的了。媽跟我說，你們離開我家，她很不放心；她怕你們找不著事情，叫我送給你一百塊錢。（拿出錢）四 什麼？貴 （以為周家的人怕得罪他，得意地笑著，對四鳳）你看人家多厚道，到底是人家有錢的人。四 不，二少爺，你替我謝謝太太，我們好好過日子。拿回去吧。貴 （向四鳳）你看你，哪有你這麼說話的？太太叫二少爺親自送來，這點意思我們好意思不領下麼？（收下鈔票）你回頭跟太太回一聲，我們都挺好的。請太太放心，謝謝太太。四 （固執地）爸爸，這不成。貴 你小孩子知道什麼？四 您要收下，媽跟哥哥一定不答應。貴 （不理她，向沖）謝謝您老遠跑一趟。我先跟您買點鮮貨吃，您同四鳳在屋子裡坐一坐，我失陪了。四 爸，您別走！不成。貴 別盡說話，你先跟二少爺倒一碗茶。我就回來。
　　〔魯貴忙下。沖 （不由衷地）讓他走了也好。四 （厭惡地）唉，真是下作！（不隨意地）誰叫你送錢來了？沖 你，你，你像是不願意見我似的。為什麼呢？我以後不再亂說話了。四 （找話說）老爺吃過飯了麼？沖 剛剛吃過。老爺在發脾氣，母親沒吃完飯就跑到樓上生氣。我勸了她半天，要不我還不會這樣晚來。四 （故意不在心地）大少爺呢？沖 我沒有見著他，我知道他很難過，他又在自己房裡喝酒，大概是醉了。四 哦！（歎一口氣）－－你為什麼不叫底下人替你來？你何必自己跑到這窮人住的地方來？沖 （誠懇地）你現在怨了我們吧！－－（羞愧地）今天的事，我真覺得對不起你們，你千萬不要以為哥哥是個壞人。他現在很後悔，你不知道他，他還很喜歡你。四 二少爺，我現在已經是不周家的傭人了。沖 然而我們永遠不可以算是頂好的朋友麼？四 我預備跟我媽回濟南去。沖 不，你先不要走，早晚你同你父親還可以回去的。我們搬了新房子，我的父親也許回到礦上去，那時你就回來，那時候我該多麼高興！四 你的心真好。沖 四鳳，你不要為這一點小事來煩憂。世界大的很，你應當讀書，你就知道世界上有過許多人跟我們一樣地忍受著痛苦，慢慢地苦幹，以後又得到快樂。四 唉，女人究竟是女人！（忽然）你聽，（蛙鳴）蛤蟆怎麼不睡覺，半夜三更的還叫呢？沖 不，你不是個平常的女人，你有力量，你能吃苦，我們都還年青，我們將來一定在這世界為著人類謀幸福。我恨這不平等的社會，我恨只講強權的人，我討厭我的父親，我們都是被壓迫的人，我們是一樣。－－四 二少爺，您渴了吧，我跟您倒一杯茶。（站起倒茶）沖 不，不要。四 不，讓我再伺候伺候您。沖 你不要這樣說話，現在的世界是不該存在的。我從來沒有把你當做我的底下人，你是我的鳳姐姐，你是我引路的人，我們的真世界不在這兒。四 哦，你真會說話。沖 有時我就忘了現在，（夢幻地）忘了家，忘了你，忘了母親，並且忘了我自己。我想，我像是在一個冬天的早晨，非常明亮的天空，……在無邊的海上……哦，有一條輕得想海燕似的小帆船，在海風吹得緊，海上的空氣聞得出有點腥，有點鹹的時候，白色的帆張得滿滿地，像一隻鷹的翅膀斜貼在海面上飛，飛，向著天邊飛。那時天邊上只淡淡地浮著兩三片白雲，我們坐在船頭，望著前面，前面就是我們的世界。四 我們？沖 對了，我同你，我們可以飛，飛到一個真真乾淨，快樂的地方，那裡沒有爭執，沒有虛偽，沒有不平等，沒有……（頭微仰，好像眼前就是那麼一個所在，忽然）你說好麼？四 你想得真好。沖 （親切地）你願意同我一塊兒去麼？就是帶著他也可以的。四 誰？沖 你昨天告訴我的，你說你的心已經許給了他，那個人他一定也像你，他一定是個可愛的人。
　　〔魯大海進。四 哥哥。大 （冷冷地）這是怎麼回事？沖 魯先生！四 周家二少爺來看我們來了！大 哦－－我沒想到你們現在在這兒？父親呢？四 出去買東西去啦。大 （向沖）奇怪得很！這麼晚！周少爺會到我們這個窮地方來－－看我們。沖 我正想見你呢。你，你願意－－跟我拉拉手麼？（把右手伸出去）。大 （乖戾地）我不懂得外國規矩。沖 （把手縮回來）那麼，讓我說，我覺得我心裡對你很抱歉的。大 什麼事？沖 （臉紅）今天下午，你在我們家裡－－大 （勃然）請你少提那椿事。四 哥哥，你不要這樣，人家是好心好意來安慰我們。大 少爺，我們用不著你的安慰，我們生成一付窮骨頭，用不著你半夜的時候到這裡來安慰我們。沖 你大概是誤會了我的意思。大 （清楚地）我沒有誤會。我家裡沒有第三個人，我妹妹在這兒，你在這兒，這是什麼意思？沖 可是誰都沒有這麼想。大 可是誰都這麼想。（回頭向四鳳）出去。四 哥哥！大 你先出去，我有幾句話要同兒少爺說。（見四鳳不走）出去！
　　〔四鳳慢慢地由左門出去。大 二少爺，我們談過話，我知道你在你們家裡算是明白點的；不過你記著，以後你要再到這兒來，來－－安慰我們，（突然凶暴地）我就打斷你的腿。沖 打斷我的腿？大 （肯定地神態）嗯！沖 （笑）我想一個人無論怎樣總不會拒絕別人的同情吧。大 同情不是你同我的事，也要看看地位才成。沖 大海，我覺得你有時候有些偏見太重，有錢的人並不是罪人，難道說就不能同你們接近麼？大 你太年輕，多說你也不明白。痛痛快快地告訴你吧，你就不應當到這兒來，這兒不是你來的地方。沖 為什麼？－－你今早還說過，你願意做的我朋友，我想四鳳也願意做我的朋友，那麼我就不可以來幫點忙麼？大 少爺，你不要以為這樣就是仁慈。我聽說，你想叫四鳳唸書，是麼？四鳳是我的妹妹，我知道她！她不過是一個沒有定性平平常常的女孩子，也是想穿絲襪子，想坐汽車的。沖 那你看錯了她。大 我沒有看錯。你們有錢人的世界，她多看一眼，她就得多一番煩惱。你們的汽車，你們的跳舞，你們閒在的日子，這兩年已經把她的眼睛看迷了，她忘了她是從哪裡來的，她現在回到她自己的家裡什麼都不順眼啦。可是她是個窮人的孩子，她的將來是給一個工人當老婆，洗衣服，做飯，撿煤渣。哼，上學，唸書，嫁給一個闊人當太太，那是一個小姐的夢！這些在我們窮人連想都想不起的。沖 你的話當然有點道理，可是－－大 所以如果礦主的少爺真替四鳳著想，那我就請少爺從今以後不要同她往來。沖 我認為你的偏見太多，你不能說我的父親是個礦主，你就要－－大 現在我警告你（瞪起眼睛來）……沖 警告？大 如果什麼時候我再看見你跑到我家裡，再同我的妹妹在一起，我一定－－（笑，忽然態度和善些下去）好，我盼望沒有這事情發生。少爺，時候不早了，我們要睡覺了。沖 你，你那樣說話，－－是我想不到的，我沒想到我的父親的話是對的。大 （陰沉地）哼，（爆發）你的父親是個老混蛋。沖 什麼？大 你的父親是－－
　　〔四鳳由左門跑進。四 你別說了！（指大海）我看你，你簡直變成個怪物！大 你，你簡直是個糊塗蟲！四 我不跟你說話了！（向沖）你走吧，你走吧，不要同他說啦。沖 （無奈地，看看大海）好，我走。（向四鳳）我覺得很對不起你，來到這兒，更叫你不快活。四 不要提了，二少爺，你走吧，這不是你呆的地方。沖 好，我走！（向大海）再見，我原諒你，（溫和地）我還是願意做你的朋友。（伸出手來）你願意同我拉一拉手麼？
　　〔大海沒有理他，把身子轉過去。四 哼！
　　〔周沖也不再說什麼，即將走下。
　　〔魯貴由左門上，捧著水果酒瓶、同酒菜，臉更紅，步伐有點錯亂。貴 （見衝要走）怎麼？大 讓開點，他要走了。貴 別，別，二少爺為什麼剛來就走？四 （憤憤）你問哥哥去！貴 （明白了一半，忽然笑向著沖）別理他，您坐一坐。沖 不，我是要走了。貴 那二少爺吃點什麼再走，我老遠地跟您買的鮮貨，吃點，喝兩盅再走。沖 不，不早了，我要回家了。大 （向四鳳，指魯貴的食物）他從哪兒弄來的錢買這些東西？貴 （轉過頭向大海）我自己的，你爸爸賺的錢。四 不，爸爸，這是周家的錢，你又胡花了！（回頭向大海）剛才周太太送給媽一百塊錢，媽不在，爸爸不聽我的話收下了。貴 （狠狠地看四鳳一眼，解釋地，向大海說）人家二少爺親自送來的。我不收還像話麼？大 （走到沖面前）什麼，你剛才是給我們送錢來的。四 （向大海）你現在才明白！貴 （向大海－－臉上露出了卑下的顏色）你看，人家周家都是好人。大 （調過臉來向貴）把錢給我！貴 （疑懼地）幹什麼？大 你給不給？（聲色俱厲）不給，你可記得住放在箱子裡的是什麼東西麼？貴 （恐懼地）我給，我給！（把鈔票掏出來交給大海）錢在這兒，一百塊。大 （數一遍）什麼，少十塊。貴 （強笑著）我，我，我花了。沖 （不願再看他們）再見吧，我走了。大 （拉住他）你別走，你以為我們能上你這樣的當麼？沖 這句話怎麼講？大 我有錢，我有錢，我口袋裡剛剛剩下十塊錢。（拿出零票同現洋，放在一塊）剛剛十塊，你拿走吧，我們不需要你們可憐我們。貴 這不像話！沖 你這人真有點不懂人情。大 對了，我不懂人情，我不懂你們這種虛偽，這種假慈悲，我不懂……四 哥哥！大 走吧。我要你跟我滾，跟我滾蛋。沖 （他的整個的幻想被打散了一半，失望地立了一回，忽然拿起錢）好，我走；我走，我錯了。大 我告訴你，以後你們周家無論哪一個再來，我就打死他，不管是誰！沖 謝謝你。我想周家除了我不會再有人這麼糊塗的，再見吧！（向右門下）貴 大海。大 （大聲）叫他滾！貴 好好好，我跟您點燈，外屋黑！沖 謝謝你。
　　〔二人由右門下。四 二少爺！（跑下）大 四鳳，四鳳，你別去！（見四鳳已下）這個糊塗孩子！
　　〔魯媽由右門上。大 媽。您知道周家二少爺來了。魯 嗯，我看見一輛洋車在門口，我不知道是誰來，我沒敢進來。大 您知道剛才我把他趕了麼？魯 （沉重地點一點頭）知道，我剛才在門口聽了一會。大 周家的太太送了您一百塊錢。魯 哼！（憤然）不用她給錢，我會帶著女兒走的。大 您走？帶著四鳳走？魯 嗯，明天就走。大 明天？魯 我改主意了，明天。大 好極啦！那我就不必說旁的話了。魯 什麼？大 （暗晦地）沒有什麼，我回家的時候看見四鳳跟這位二少爺談天。魯 （不自主地）談什麼？大 （暗示地）不知道，像是很親熱似的。魯 （驚）哦？……自語）這個糊塗孩子。大 媽，您見著張大嬸怎麼樣？魯 賣傢俱，已經商量好了。大 好，媽，我走了。魯 你上哪兒去？大 （孤獨地）錢完了，我也許拉一晚上車。魯 幹什麼？不，用不著，媽這兒有錢，你在家睡覺。大 不，您留著自己用吧，我走了。
　　〔大海由右門下。魯 （喊）大海，大海！
　　〔四鳳上。四 媽，（不安地）您回來了。魯 你忙著送周家的少爺，沒有顧到看見我。四 （解釋地）二少爺是他母親叫他來的。魯 我聽見你哥哥說，你們談了半天的話吧？四 您說我跟周家二少爺？魯 嗯，他談了些什麼？四 沒有什麼！－－平平常常的話。魯 鳳兒，真的？四 您聽見哥哥說了些什麼話？哥哥是一點人情也不懂。魯 （嚴厲地）鳳兒，（看著她，拉著她的手）你看看我，我是你的媽。是不是？四 媽，你怎麼啦？魯 鳳，媽是不是頂疼你？四 媽，您為什麼說這些話？魯 我問你，媽是不是天底下最可憐，沒有人疼的一個苦老婆子？四 不，媽，您別這樣說話，我疼您。魯 鳳兒，那我求你一件事。四 媽，您說啦，您說什麼事！魯 你得告訴我，周家的少爺究竟跟你－－怎麼樣了？四 哥哥總是瞎說八道的－－他跟您說了什麼？魯 不時，他沒說什麼，媽要問你！
　　〔遠處隱雷。四 媽，您為什麼問這個？我不跟您說過嗎？一點也沒什麼？一點也沒什麼。媽，沒什麼！
　　〔遠處隱雷。魯 你聽，外面打著類。媽媽是個可憐人，我的女兒在這些事上不能再騙我！四 （頓）媽，我不騙您，我不是跟您說過，這兩年－－魯貴的聲音 （在外屋）侍萍，快來睡覺吧，不早了。魯 別管我，你先睡你的。貴 你來！魯 你別管我！－－（對四鳳）你說什麼？四 我不是跟你說過，這兩年，我天天晚上－－回家的？魯 孩子，你可要說實話，媽經不起再大的事啦。四 媽，（抽咽）媽，您為什麼不信您自己的女兒？（撲在魯媽懷裡大哭，魯媽抱著她）魯 （落眼淚）鳳兒，可憐的孩子，不是我不相信你，我太愛你，我生怕外人欺負了你，（沉痛地）我太不敢相信世界上的人了。傻孩子，你不懂媽的心，媽的苦多少年是說不出來的，你媽就是在年青的時候沒有人來提醒，－－可憐，媽就是一步走錯，就步步走錯了。孩子，我就生了你這麼一個女兒，我的女兒不能再想她媽似的。人的心都靠不住，我並不是說人壞，我就是恨人性在軟弱，太容易變了。孩子，你是我的，你是我唯一的寶貝，你永遠疼我，你要是再騙我，那就是殺了我了，我的苦命的孩子！四 不，媽，不，我以後永遠是媽的了。魯 （忽然）鳳兒，我在這兒一天耽心一天，我們明天一定走，離開這兒。四 （立起）什麼，明天就走？魯 （果斷地）嗯。我改主意了，我們明天就走。永遠不回這兒來了。四 我們永遠不回到這兒來了。媽，不，為什麼這麼早就走？魯 孩子，你要幹什麼？四 （躊躇地）我，我－－魯 不願意早一點兒跟媽走？四 （歎一口氣，苦笑）也好，我們明天走吧。魯 （忽然疑心地）孩子，你還有什麼事瞞著我。四 （擦著眼淚）媽，沒有什麼。魯 （慈祥地）好孩子，你記住媽剛才說的話麼？四 記得住！魯 鳳兒，我要你永遠不見周家的人！四 好，媽！魯 （沉重地）不，要起誓。
　　〔畏怯地望著魯媽的臉。四 哦，這何必呢？魯 （依然嚴厲地）不，你要說。四 （跪下）媽，（撲在魯媽身上）不，媽，我－－我不說了。魯 （眼淚流下來）你願意讓媽傷心麼？你忘記媽三年前為著你的病幾乎死了麼？現在你－－（回頭泣）四 媽，我說，我說。魯 （立起）你就這樣跪下說。四 媽，我答應您，以後我永遠不見周家的人。
　　〔雷聲轟地滾過去。魯 孩子，天上在打雷，你要是以後忘了我的話，見了周家的人呢？四 （畏怯地）媽，我不會的，我不會的。魯 孩子，你要說，你要說。假若你忘了媽的話，－－
　　〔外面的雷聲。四 （不顧一切地）那－－那天上的雷劈了我。（撲在魯媽懷裡）哦，我的媽呀！（哭出聲）
　　〔雷聲轟地滾過去。魯 （抱著女兒，大哭）可憐的孩子，媽不好，媽造的孽，媽對不起你，是媽對不起你。（泣）
　　〔魯貴由右門上。脫去短衫，他只有一件線坎肩，滿身肥肉，臉上冒著油，唱著春曲，眼迷迷地望著魯媽同四鳳。貴 （向魯媽）這麼晚還不睡？你說點子什麼？魯 你別管，你一個人去睡吧。我今天晚上就跟四鳳一塊兒睡了。貴 什麼？四 不，媽，您去吧。讓我一個人在這兒。貴 侍萍，鳳兒這孩子難過一天了，你攪她幹什麼？魯 孩子，你真不要媽陪著你麼？四 媽，您讓我一個人在屋子裡歇著吧！貴 來吧，幹什麼？你覺這孩子好好地歇一會兒吧：她總是一個人睡的。我先走了。魯 也好，鳳兒，你好好地睡，過一會兒我再來看你。四 嗯，媽！
　　〔魯媽下。
　　〔四鳳把右邊門關上，隔壁魯貴又唱「花開花謝年年有，人　過了個青春不再來」的春調。她到圓桌前面，把洋燈的火捻小了，這時聽見外面的哇聲同狗叫。她坐在床邊，換了一雙拖鞋，立起解開幾個扣子，走兩步，卻又回來坐在床邊，深深地歎一口氣倒在床上。外邊魯貴低聲在唱，母親像是低聲在勸他不要鬧。屋外敲著一聲又一聲的梆子。四鳳又由床上坐起，拿起蒲扇用力地揮著。悶極了，她把窗戶打開，立在窗前，散開自己的頭髮，深深吸一口長氣，輕輕只把窗戶關上一半。她還是煩，她想起許多許多的事。她拿手絹擦一擦臉上的汗，走到圓桌旁，又聽見魯貴說話同唱的聲音。她苦悶地叫了一聲「天」！忽然拿起酒瓶，放在口裡喝一口。她摸摸自己的胸，覺得心裡在發燒。
　　〔魯貴由左門上，赤足，拖著鞋。貴 你怎麼還不睡？四 （望望他）嗯。貴 （看她還拿著酒瓶）誰叫你喝酒啦？（拿起酒瓶同酒菜，笑著）快睡吧。四 （失望地）嗯。貴 （走到門口）不早了，你媽都睡著了。
　　〔魯貴下。
　　〔四鳳到右門口，把門關上，立在右門旁一會，聽見魯貴同魯媽說話的聲音。走到圓桌旁，長歎一聲，低而重地槌著桌子，撲在桌上抽咽。「天哪」！外面有口哨聲，遠遠地。四鳳突然立起。畏懼地屏住氣息諦聽，忽然把桌上的燈轉明，跑到窗前，開窗探頭向外望，過後她立刻關上，背倚著窗戶，懼怕，胸前起伏不定粗重地呼吸。但是口哨的聲音更清楚，她把一張紅紙罩了燈，放在窗前，她的臉發白，在喘。口哨愈近，遠遠一陣雷，她怕了，她又把燈拿回去。她把燈轉暗，倚在桌上諦聽著。窗外面的腳步的聲音，一兩聲咳嗽。四鳳輕輕走到窗前，臉轉向著觀眾，倚在窗上。外面的聲音 （敲著窗戶）。四 （顫聲）哦！外面的聲音 （敲著窗戶，低聲）喂！開！開！四 誰？外面的聲音 （含糊地）你猜！四 （顫聲）你，你來幹什麼？外面的聲音 （暗晦地）你猜猜！四 我現在不能見你。（臉色灰白，聲音打著站）外面的聲音 （含糊地笑聲）這是你心裡的話麼？四 （急切地）我媽在家裡。外面的聲音 （帶著誘意）不用騙我！她睡著了。四 （關心地）你小心，我哥哥恨透了你。外面的聲音 （漠然）他不在家，我知道。四 （轉身，背向觀眾）你走！外面的聲音 我不！（外面向裡用力推窗門，四鳳用力擋住。）四 （焦急地）不，不，你不要進來。外面的聲音 （低聲）四鳳，我求你，你開開。四 不，不！已經到了半夜，我的衣服都脫了。外面的聲音 （急迫地）什麼，你衣服脫了？四 （點頭）嗯，我已經在床上睡著了！外面的聲音 （顫聲）那……那……我就……我（歎一口長氣）四 （懇求地）那你不要進來吧，好不好？外面的聲音 （轉了口氣）好，也好，我就走，（又急切地）可是你先打開窗門叫我。四 不，不，你趕快走！外面的聲音 （急切地懇求）不，四鳳，你只叫我……啊……只叫我親一回吧。四 （苦痛地）啊，大少爺，這不是你的公館，你饒了我吧。外面的聲音 （怨恨地）那麼你忘了我了，你不再想……四 （決定地）對了。（轉過身，面向觀眾，苦痛地）我忘了你了。你走吧。外面的聲音 （忽然地）是不是剛才我的弟弟來了？四 嗯！（躊躇地）……他……他……他來了！外面的聲音 （尖酸地）哦！（長長歎一口氣）那就怪不得你，你現在這樣了。四 （沒有辦法）你明明知道我是不喜歡他的。外面的聲音 （狠毒地）哼，沒有心肝，只要你變了心，小心我……（冷笑）四 誰變了心？外面的聲音 （惡躁地）那你為什麼不打開門，讓我進來？你不知道我是真愛你麼？我沒有你不成麼？四 （哀訴地）哦，大少爺，你別在纏我好不好？今天一天你替我們鬧出許多事，你還不夠麼？外面的聲音 （真摯地）那我知道錯了，不過，現在我要見你，對了，我要見你。四 （歎一口氣）好，那明天說吧！明天我依你，什麼都成！外面的聲音 （懇切地）明天？四 （苦笑，眼淚落了下來，擦眼淚）明天！對了，明天。外面的聲音 （猶疑地）明天，真的？四 嗯，真的，我沒有騙過你。外面的聲音 好吧，就這樣吧，明天，你不要冤我。
　　〔足步聲。
　　〔足步聲漸遠。四 （心裡一塊石頭落下來，自語）他走了，哦，（摸自己的胸）這樣悶，這樣熱。（把窗戶打開，立窗前，風吹進來，她摸自己火熱的面孔，深深歎一口氣）唉！
　　〔周萍忽然立在窗口。四 哦，媽呀！（忙關窗門，萍已推開一點，二人掙扎。）萍 （手推著窗門）這次你趕不走我了。四 （用力關）你……你……你走！（二人一推一拒相持中。）
　　〔萍到底越過窗進來，他滿身泥濘，右半臉沾著鮮紅的血。萍 你看我還是進來了。四 （退後）你又喝醉了！萍 你，（乞憐地）四鳳，你為什麼躲我？你今天變了，我明天一早就走，你騙我，你要我明天見你。我能見你就是這一點時候，你為什麼害怕你敢見我？（右半血臉轉過來）四 （怕）你的臉怎麼啦？（指萍的血臉）萍 （摸臉，一手的血）為著找你，我路上摔的。（挨近四鳳）四 不，不，你走吧，我求你，你走吧。萍 （奇怪地笑著）不，我得好好地看看你。（拉住她的手）
　　〔雷聲大作。四 （躲開）不，你聽，雷，雷，你跟我關上窗戶。
　　〔萍關上窗戶。萍 （挨近）你怕什麼？四 （顫聲）我怕你，（退後）你的樣子難看，你的臉滿是血。……我不認識你……你是……萍 （怪怪地笑）你以為我是誰？傻孩子？（拉她的手）
　　〔外面有女人歎氣的聲音，敲窗戶。四 （推開他）你聽，這是什麼？像是有人在敲窗戶。萍 （聽）胡說，沒有什麼！四 有，有，你聽，像有個女人在歎氣。萍 （聽）沒有，沒有，（忽然笑）你大概見了鬼。
　　〔雷聲大作，一聲霹靂。四 （低聲）哦，媽。（跑到萍懷裡）我怕！（躲在角落裡）
　　〔雷聲轟轟，大雨下，舞台漸暗，一陣風吹開窗戶，外面黑黝黝的。忽然一片藍森森的閃電，照見了繁漪慘白髮死青的臉露在窗台上面。她像個死屍，任著一條一條的雨水向散亂的頭髮上淋她。痙攣地不出聲地苦笑，淚水流到眼角下，望著裡面只顧擁抱的人們。閃電止了，窗外又是黑漆漆的。再閃時，見她伸出手，拉著窗扇，慢慢地由外面關上。雷更隆隆地響著，屋子裡整個黑下來。黑暗裡，只聽見四鳳在低聲說話。四 （低聲）你抱緊我，我怕極了。
　　〔舞台黑暗一時，只露著圓桌上的洋燈，和窗外藍森森的閃電。聽見屋外大海叫門的聲音，大海進門的聲音，舞台漸明，萍坐在圓椅上，四鳳在旁立，床上微亂。萍 （諦聽）這是誰？四 你別作聲！魯媽的聲音 怎麼回來了，大海？大海的聲音 雨下得太大，車廠的房子塌了。四 （低聲而急促地）哥哥來了，你走，你趕快走。
　　〔萍忙至窗前，推窗。萍 （推不動）奇怪！四 怎麼？萍 （急迫地）窗戶外面有人關上了。四 （怕）真的，那會是誰？萍 （再推）不成，開不動。四 你別作聲音，他們就在門口。大海的聲音 鋪板呢？魯媽的聲音 在四鳳屋裡。四 哦，萍，他們要進來。你藏起來。
　　〔四鳳正引萍入左門，大海持燈推門進。大 （慢，噓聲）什麼？（見四鳳同萍，二人俱僵立不動，靜默，啞聲）媽，您快進來，我見了鬼！
　　〔魯媽急進。魯 （暗啞）天！四 （見魯媽進，疾由右門跑出，苦痛地）啊！
　　〔魯媽扶著門框。幾暈倒。大 哦，原來是你！（抬起桌上鐵刀，奔向萍，魯媽用力拉著他的衣襟。）魯 大海，你別動，你動，媽就死在你的面前。大 您放下我，您放下我！（急得踱腳）魯 （見萍驚立不動，頓足）糊塗東西，你還不跑？
　　〔萍由右門跑下。大 （喊）抓住他，爸，抓住他，（大海被母親拖著，他想追，把她在地上拖了幾步。）魯 （見萍已跑遠，坐在地上發呆）哦，天！大 （跺足）媽！媽！你好糊塗！
　　〔魯貴上。貴 他走了？咦，可是四鳳呢？大 不要臉的東西，她跑了。魯 哦，我的孩子，我的孩子，外面的河漲了水，我的孩子。你千萬別糊塗！四鳳！（跑）大 （拉著她）你上哪兒？魯 這麼大的雨，她跑出去，我要找她。大 好，我也去。魯 我等不了！（跑下，喊「四鳳！」聲音愈走愈遠。）
　　〔魯貴忽然也帶上帽子跑出，大海一人立在圓桌前不動，他走到箱子那裡，把手槍取出來，看一看，揣在懷裡，快步走下。外面是暴風雨的聲音，同魯媽喊四鳳的聲音。幕急落。