第四幕

　　景－－周宅客廳內。半夜兩點鐘的光景。
　　開幕時，周樸園一人坐在沙發上，讀文件；旁邊燃著一個立燈，四周是黑暗的。
　　外面還隱隱滾著雷聲，雨聲浠瀝可聞，窗前帷幕垂了下來，中間的門緊緊地掩了，由門上玻璃望出去，花園的景物都掩埋在黑暗裡，除了偶爾天空閃過一片耀目的電光，藍森森的看見樹同電線桿，一瞬又是黑漆漆的。樸 （放下文件，呵欠，疲倦地伸一伸腰）來人啦！（取眼鏡，擦目，聲略高）來人！（擦眼鏡，走到左邊飯廳門口，又恢復平常的聲調）這兒有人麼？（外面閃電，停，走到右邊櫃前，按鈴。無意中又望見侍萍的相片，拿起，戴上眼鏡看。）
　　〔僕人上。僕 老爺！樸 我叫了你半天。僕 外面下雨，聽不見。樸 （指鐘）鐘怎麼停了？僕 （解釋地）每次總是四鳳上的，今天她走了，這件事就忘了。樸 什麼時候了？僕 嗯，－－大概有兩點鐘了。樸 剛才我叫帳房匯一筆錢到濟南去，他們弄清楚沒有？僕 您說寄給濟南一個，一個姓魯的，是麼？樸 嗯。僕 預備好了。
　　〔外面閃電，樸園回頭望花園。樸 籐蘿架那邊的電線，太太叫人來修理了麼？僕 叫了，電燈匠說下著大雨不好修理，明天再來。樸 那不危險麼？樸 可不是麼？剛才大少爺的狗走過那兒，碰著那根電線，就給電死了。現在那兒已經用繩子圈起來，沒有人走那兒。樸 哦。－－什麼，現在幾點了？僕 兩點多了。老爺要睡覺麼？樸 你請太太下來。僕 太太睡覺了。樸 （無意地）二少爺呢？僕 早睡了。樸 那麼，你看看大少爺。僕 大少爺吃完飯出去，還沒有回來。
　　〔沉默半晌。樸 （走回沙發坐下，寂寞地）怎麼這屋子一個人也沒有？僕 是，老爺，一個人也沒有。樸 今天早上沒有一個客來。僕 是，老爺。外面下著很大的雨，有家的都在家裡呆著。樸 （呵欠，感到更深的空洞）家裡的人也只有我一個人還在醒著。僕 是，差不多都睡了。樸 好，你去吧。僕 您不要什麼東西麼？樸 我不要什麼。
　　〔僕人由中門下，樸園站起來，在廳中來回沉悶地踱著，又停在右邊櫃前，拿起侍萍的相片。開了中間的燈。
　　〔沖由飯廳上。沖 （沒想到父親在這兒）爸！樸 （露喜色）你－－你沒有睡？沖 嗯。樸 找我麼？沖 不，我以為母親在這兒。樸 （失望）哦－－你母親在樓上。沖 沒有吧，我在她的門上敲了半天，她的門鎖著。－－是的，那也許。－－爸，我走了。樸 沖兒，（沖立）不要走。沖 爸，您有事？樸 沒有。（慈愛地）你現在怎麼還不睡？沖 （服從地）是，爸，我睡晚了，我就睡。樸 你今天吃完飯把克大夫給的藥吃了麼？沖 吃了。樸 打了球沒有？沖 嗯。樸 快活麼？沖 嗯。樸 （立起，拉起他的手）為什麼，你怕我麼？沖 是，爸爸。樸 （乾澀地）你像是有點不滿意我，是麼？沖 （窘迫）我，我說不出來，爸。
　　〔半晌。
　　〔樸園走回沙發，坐下歎一口氣。招衝來，沖走近。樸 （寂寞地）今天－－呃，爸爸有一點覺得自己老了。（停）你知道麼？沖 （冷淡地）不，不知道，爸。樸 （忽然）你怕你爸爸有一天死了，沒有人照拂你，你不怕麼？沖 （無表情地）嗯，怕。樸 （想自己的兒子親近他，可親地）你今天早上說要拿你的學費幫一個人，你說說看，我也許答應你。沖 （悔怨地）那是我糊塗，以後我不會這樣說話了。
　　〔半晌。樸 （懇求地）後天我們就搬新房子，你不喜歡麼？沖 嗯。
　　〔半晌。樸 （責備地望著沖）你對我說話很少。沖 （無神地）嗯，我－－我說不出，您平時總像不願意見我們似的。（囁嚅地）您今天有點奇怪，我－－我－－樸 （不願他向下說）嗯，你去吧！沖 是，爸爸。
　　〔沖由飯廳下。
　　〔樸園失望地看著他兒子下去，立起，拿起侍萍的相片，寂寞地呆望著四周。關上立燈，面前書房。
　　〔繁漪由中門上。不做聲地走進來，雨衣上的是還在往下滴，髮鬢有些濕。顏色是很慘白，整個面都像石膏的塑像。高而白的鼻粱，薄而紅的嘴唇死死地刻在臉上，如刻在一個嚴峻的假面上，整個臉龐是無表情的。只有她的眼睛燒著心內瘋狂的火，然而也是冷酷的，愛和恨燒盡了女人一切的儀態，她像是厭棄了一切，只有計算著如何報復的心念在心中起伏。
　　〔她看見樸園，他驚愕地望著她。繁 （毫不奇怪地）還沒睡麼？（立在中門前，不動。）樸 你？（走近她，粗而低的聲音）你上哪兒去了？（望著她，停）沖兒找你一個晚上。繁 （平常地）我出去走走。樸 這樣大的雨，你出去走？繁 嗯，－－（忽然報復地）我有神經病。樸 我問你，你剛才在哪兒？繁 （厭惡地）你不用管。樸 （打量她）你的衣服都濕了，還不脫了它。繁 （冷冷地，有意義地）我心裡發熱，我要在外面冰一冰。樸 （不耐煩地）不要胡言亂話的，你剛才究竟上哪兒去了？繁 （無神地望著他，清楚地）在你的家裡！樸 （煩惡地）在我的家裡？繁 （覺得報復的快感，微笑）嗯，在花園裡賞雨。樸 一夜晚。繁 （快意地）嗯，淋了一夜晚。
　　〔半晌，樸園驚疑地望著她，繁漪像一座石像似的仍站在門前。樸 繁漪，我看你上樓去歇一歇吧。繁 （冷冷地）不，不，（忽然）你拿的什麼？（輕蔑地）哼，又是那個女人的相片！（伸手拿）。樸 你可以不看，萍兒的母親的。繁 （搶過去了，前走了兩步，就向燈下看）萍兒的母親很好看。
　　〔樸園沒有理她，在沙發上坐下。繁 我問你，是不是？樸 嗯。繁 樣子很溫存的。樸 （眼睛望著前面）繁 她很聰明。樸 （冥想）嗯。繁 （高興地）真年青。樸 （不自覺地）不，老了。繁 （想起）她不是早死了麼？樸 嗯，對了，她早死了。繁 （放下相片）奇怪，我像是雜哪兒見過似的。樸 （抬起頭，疑惑地）不，不會吧。－－你在哪兒見過她嗎？繁 （忽然）她的名字很雅致，侍萍，侍萍，就是有點丫頭氣。樸 好，我看不睡去吧。（立起，把相片拿起來。）繁 拿這個做什麼？樸 後天搬家，我怕掉了。繁 不，不，（從他手中取過來）放在這兒一晚上，（怪樣地笑）不會掉的，我替你守著她。（放在桌上）樸 不要裝瘋！你現在有點胡鬧！繁 我是瘋了。請你不用管我。樸 （慍怒）好，你上樓去吧，我要一個人在這兒歇一歇。繁 不，我要一個人在這兒歇一歇，我要你給我出去。樸 （嚴厲地）繁漪，你走，我叫你上樓去！繁 （輕蔑地）不，我不願意。我告訴你（暴躁地）我不願意！
　　〔半晌。樸 （低聲）你要注意這兒，（指頭）記著克大夫的話，他要你靜靜地，少說話。明天克大夫還來，我已經替你請好了。繁 謝謝你！（望著前面）明天？哼！
　　〔萍低頭由飯廳走出，神色憂鬱，走向書房。樸 萍兒。萍 （抬頭，驚訝）爸！您還沒有睡。樸 （責備地）怎麼，現在才回來。萍 不，爸，我早回來，我出去買東西去了。樸 你現在做什麼？萍 我到書房，看看爸寫的介紹信在那兒沒有。樸 你不是明天早車走麼？萍 我忽然想起今天夜晚兩點半鐘有一趟車，我預備現在就走。繁 （忽然）現在？萍 嗯。繁 （有意義地）心裡就這樣急麼？萍 是，母親。樸 （慈愛地）外面下著大雨，半夜走不大方便吧？萍 這時艘，明天日初到，找人方便些。樸 信就在書房桌上，你要現在走也好。（萍點頭，走向書房）你不用去！（向繁漪）你到書房把信替他拿來。繁 （看樸園，不信任地）嗯！
　　〔繁漪進書房。樸 （望繁出，謹慎地）她不願上樓，回頭你先陪她到樓上去，叫底下人伺候她睡覺。萍 （無法地）是，爸爸。樸 （更小心）你過來！（萍走近，低聲）告訴底下人，叫他們小心點，（煩惡地）我看她的病更重，剛才她忽然一個人出去了。萍 出去了？樸 嗯。（嚴厲地）在外面淋了一夜晚的雨，說話也非常奇怪，我怕這不是好現象。－－（覺得惡兆來了似的）我老了，我願意家裡平平安安地……萍 （不安地）我想爸爸只要把事不看得太嚴重了，事情就會過去的。樸 （畏縮地）不，不，有些事簡直是想不到的。天意很－－有點古怪：今天一天叫我忽然悟到為人太－－太冒險，太－－太荒唐：（疲倦地）我累得很。（如釋重負）今天大概是過去了。（自慰地）我想以後－－不該，再有什麼風波。（不寒而僳地）不，不該！
　　〔繁漪持信上。繁 （嫌惡地）信在這兒！樸 （如夢初醒，向萍）好，你走吧，我也想睡了。（振起喜色）嗯！後天我們一定搬新房子，你好好地休息兩天。繁 （盼望他走）嗯，好。
　　〔樸園由書房下。繁 （見樸園走出，陰沉地）這麼說你是一定要走了。萍 （聲略帶憤）嗯。繁 （忽然急躁地）剛才你父親對你說什麼？萍 （閃避地）他說要我陪你上樓去，請你睡覺。繁 （冷笑）他應當覺幾個人把我拉上去，關起來。萍 （故意裝做不明白）你這是什麼意思？繁 （迸發）你不用騙我。我知道。我知道，（辛酸地）他說我是神經病。瘋子，我知道他，要你這樣看我，他要什麼人都這樣看我。萍 （心悸）不，你不要這樣想。繁 （奇怪的神色）你？你也騙我？（低聲，陰鬱地）我從你們的眼神看出來，你們父子都願我快成瘋子！（刻毒地）你們－－父親同兒子－－偷偷在我背後說冷話，說我，笑我，在我背後計算著我。萍 （鎮靜自己）你不要神經過敏，我送你上樓去。繁 （突然地，高聲）我不要你送，走開！（抑制著，恨惡地，低聲）我還用不著你父親偷偷地，背著我，叫你小心，送一個瘋子上樓。萍 （抑制著自己的煩嫌）那麼，你把信給我，讓我自己走吧。繁 （不明白地）你上哪兒？萍 （不得已地）我要走，我要收拾我的東西。繁 （忽然冷靜地）我問你，你今天晚上上哪兒去了？萍 （敵對地）你不用問，你自己知道。繁 （低聲，恐嚇地）到底你還是到她那兒去了。
　　〔半晌，繁漪望萍，萍低頭。萍 （斷然，陰沉地）嗯，我去了，我去了，（挑戰地）你要怎麼樣？繁 （軟下來）不怎麼樣。（強笑）今天下午的話我說錯了，你不要怪我。我只問你走了以後，你預備把她怎麼樣？萍 以後？－－（冒然地）我娶她！繁 （突如其來地）娶她？萍 （決定地）嗯。繁 （刺心地）父親呢？萍 （淡然）以後再說。繁 （神秘地）萍，我現在給你一個機會。萍 （不明白）什麼？繁 （勸誘他）如果今天你不走，你父親那兒我可以替你想法子。萍 不必，這件事我認為光明正大，我可以更任何人談。－－她－－她不過就是窮點。繁 （憤然）你現在說話很像你的弟弟。－－（憂鬱地）萍！萍 幹什麼？繁 （陰鬱地）你知道你走了以後，我會怎麼樣？萍 不知道。繁 （恐懼地）你看看你的父親，你難道想像不出？萍 我不明白你的話。繁 （指自己的頭）就在這兒：你不知道麼？萍 （似懂非懂地）怎麼講？繁 （好像在敘述別人的事情）第一，那位專家，克大夫免不了會天天來的，要我吃藥，逼著我吃藥，吃藥，吃藥，吃藥！漸漸伺候著我的人一定多，守著我，像個怪物似的守著我。他們－－萍 （煩）我勸你，不要這樣胡想，好不好？繁 （不顧地）他們漸漸學會了你父親的話，「小心，小心點，她有點瘋病！」到處都偷偷地在我背後低著聲音說話。嘰咕著，慢慢地無論誰都要小心點，不敢見我，最後鐵鏈子鎖著我，那我真成了瘋子。萍 （無辦法）唉！（看表）不早了，給我信吧，我還要收拾東西呢。繁 （懇求地）萍，這不是不可能的。（乞憐地）萍，你想一想，你就一點－－就一點無動於衷麼？萍 你－－（故意惡狠地）你自己要走這一條路，我有什麼辦法？繁 （憤怒地）什麼，你忘記你自己的母親也被你父親氣死的麼？萍 （一了百了，更狠毒地激惹她）我母親不像你，她懂得愛！她愛自己的兒子，她沒有對不起我父親。繁 （爆發，眼睛射出瘋狂的火）你有權利說這種話麼？你忘了就在這屋子，三年前的你麼？你忘了你自己才是個罪人：你忘了，我們－－（突然，壓制自己，冷笑）哦，這是過去的事，我不提了。（萍低頭，身發顫，坐沙發上，悔恨抓著他的心，面上筋肉成不自然的拘攣。她轉向他，哭聲，失望地說著。）哦，萍，好了。這一次我求你，最後一次求你。我從來不肯對人這樣低聲下氣說話，現在我求你可憐可憐我，這家我再也忍受不住了。（哀婉地訴出）今天這一天我受的罪過你都看見了，這樣子以後不是一天，是整月，整年地，以至到我死，才算完。他厭惡我，你的父親：他知道我明白他的底細，他怕我。他願意人人看我是怪物，是瘋子，萍！－－萍 （心亂）你，你別說了。繁 （急迫地）萍，我沒有親戚，沒有朋友，沒有一個可信的人，我現在求你，你先不要走－－萍 （躲閃地）不，不成。繁 （懇求地）即使你要走，你帶我也離開這兒－－萍 （恐懼地）什麼。你簡直胡說！繁 （懇求地）不，不，你帶我走，－－帶我離開這兒，（不顧一切地）日後，甚至於你要把四鳳接來－－一塊兒住，我都可以，只要，只要（熱烈地）只要你不離開我。萍 （驚懼地望著她，退後，半晌，顫聲）我－－我怕你真瘋了！繁 （安慰地）不，你不要這樣說話。只有我明白你，我知道你的弱點，你也知道我的。你什麼我都清楚。（誘惑地笑，向萍奇怪地招著手，更誘惑地笑）你過來，你－－你怕什麼？萍 （望著她，忍不住地狂喊出來）哦，我不要你這樣笑！（更重）不要你這樣對我笑！（苦惱地打著自己的頭）哦，我恨我自己，我恨，我恨我為什麼要活著。繁 （酸楚地）我這樣累你麼？然而你知道我活不到幾年了。萍 （痛苦地）你難道不知道這種關係誰聽著都厭惡麼？你明白我每天喝酒胡鬧就因為自己恨，－－恨我自己麼？繁 （冷冷地）我跟你說過多少遍，我不這樣看，我的良心不是這樣做的。（鄭重地）萍，今天我做錯了，如果你現在聽我的話，不離開家；我可以再叫四鳳回來的。萍 什麼？繁 （清清楚楚地）叫她回來還來得及。萍 （走到她面前，聲沉重，慢說）你跟我滾開！繁 （頓，又緩緩地）什麼？萍 你現在不像明白人，你上樓睡覺去吧。繁 （明白自己的命運）那麼，完了。萍 （疲憊地）嗯，你去吧。繁 （絕望，沉鬱地）剛才我在魯家看見你同四鳳。萍 （驚）什麼，你剛才是到魯家去了？繁 （坐下）嗯，我在他們家附近站了半天。萍 （悔懼）什麼時候你在那裡？繁 （低頭）我看著你從窗戶進去。萍 （急切）你呢？繁 （無神地望著前面）就走到窗戶前面站著。萍 那麼有一個女人歎氣的聲音是你麼？繁 嗯。萍 後來，你又在那裡站多半天？繁 （慢而清朗地）大概是直等到你走。萍 哦！（走到她身後，低聲）那窗戶是你關上的，是麼？繁 （更低的聲音，陰沉地）嗯，我。萍 （恨極，惡毒地）你是我想不到的一個怪物！繁 （抬起頭）什麼？萍 （暴烈地）你真是一個瘋子！繁 （無表情地望著他）你要怎麼樣？萍 （狠惡地）我要你死！再見吧！
　　〔萍由飯廳急走下，門猝然地關上。繁 （呆滯地坐了一下，望著飯廳的門。瞥見侍萍的相片，拿在手上，低歎，陰鬱地）這是你的孩子！（緩緩扯下硬卡片貼的像紙，一片一片地撕碎。沉靜地立起來，走了兩步。）奇怪，心裡安靜的很！
　　〔中門輕輕推開，繁漪回頭，魯貴緩緩地走進來。他的狡黠地的眼睛，望著她笑著。貴 （鞠躬，身略彎）太太，您好。繁 （略驚）你來做什麼？貴 （假笑）跟您請安來了。我在門口等了半天。繁 （鎮靜）哦，你剛才在門口？貴 （低聲）對了。（更神秘地）我看見大少爺正跟您打架，我－－（假笑）我就沒敢進來。繁 （沉靜地，不為所迫）你原來要做什麼？貴 （有把握地）原來我倒是想報告給太太，說大少爺今天晚上喝醉了，跑到我們家裡去。現在太太既然是也去了，那我就不必多說了。繁 （嫌惡地）你現在想怎麼樣？貴 （倨傲地）我想見見老爺。繁 老爺睡覺了，你要見他什麼事？貴 沒有什麼事，要是太太願意辦，不找老爺也可以。－－（著重，有意義地）都看太太要怎麼樣。繁 （半晌，忍下來）你說吧，我也可以幫你的忙。貴 （重複一遍，狡黠地）要是太太願做主，不叫我見老爺，多麻煩（假笑）那就大家都省事了。繁 （仍不露聲色）什麼，你說吧。貴 （諂媚地）太太做了主，那就是您積德了。－－我們只是求太太還賞飯吃。繁 （不高興地）你，你以為我－－（轉緩和）好，那也沒有什麼。貴 （得意地）謝謝太太。（伶俐地）那麼就請太太賞個准日子吧。繁 （爽快地）你們在搬了新房子後一天來吧。貴 （行禮）謝謝太太恩典！（忽然）我忘了，太太，你沒見著二少爺麼？繁 沒有。貴 您剛才不是叫二少爺賞給我們一百塊錢麼？繁 （煩厭地）嗯？貴 （婉轉地）可是，可是都叫我們少爺回了。繁 你們少爺？貴 （解釋地）就是大海－－我那個狗食的兒子。繁 怎麼樣？貴 （很文雅地）我們的侍萍，實在還不知道呢。繁 （驚，低聲）侍萍？（沉下臉）誰是侍萍？貴 （以為自己被輕視了，侮慢地）侍萍幾是侍萍，我的家裡的－－，就是魯媽。繁 你說魯媽，她叫侍萍？貴 （自誇地）她也念過書。名字是很雅氣的。繁 「侍萍」，那兩個字怎麼寫，你知道麼？貴 我，我，（為難，勉強笑出來）我記不得了。反正那個萍字是跟大少爺名字的萍我記得是一樣的。繁 哦！（忽然把地上撕破的相片碎片拿起來對上，給他看）你看看，這個人你認不認識？貴 （看了一會，抬起頭）你認識，太太。繁 （急切地）你認識的人沒有一個像她的麼？（略停）你想想看，往近處想。貴 （抬頭）沒有一個，太太，沒有一個。（突然疑懼地）太太，您怎麼？繁 （回想，自己疑惑）多半我是胡思亂想。（坐下）貴 （貪婪地）啊，太太，您剛才不是賞我們一百塊錢麼？可是我們大海又把錢回了，你想－－
　　〔中門漸漸推開。貴 （回頭）誰？
　　〔大海由中門進，衣服俱濕，臉色陰沉，眼不安地向四面望，疲倦，憤恨在他舉動裡顯明地露出來。繁漪驚訝地望著他。大 （向魯貴）你在這兒！貴 （討厭他的兒子）嗯，你怎麼進來的？大 （冰冷）鐵門關著，叫不開，我爬牆進來的。貴 你現在來這兒幹什麼？不看看你媽找四鳳怎麼樣了？大 （用一塊濕手巾擦著臉上的雨水）四鳳沒找著，媽在門外等著呢。（沉重地）你看見四鳳了麼？貴 （輕蔑）沒有，我沒有看見，（覺得大海小題大作，煩惡地皺著眉毛）不要管她，她一回兒就會回家。（走近大海）你跟我回家去。周家的事情也辦妥了，都完了，走吧！大 我不走。貴 你要幹什麼？大 你也別走，－－你先跟我把這兒大少爺叫出來，我找不著他。貴 （疑懼地，摸著自己的下巴）你要怎麼樣？我剛弄好，你是又要惹禍？大 （冷靜地）沒有什麼，我只想跟他談談。貴 （不信地）我看你不對，你大概又要－－大 （暴躁地，抓著魯貴的領口）你找不找？貴 （怯弱地）我找，我找，你先放下我。大 好，（放開他）你去吧。貴 大海，你，你得答應我，你可是就跟大少爺說兩句話，你不會－－大 嗯，我告訴你，我不是打架來的。貴 真的？大 （可怕地走到魯貴的面前，低聲）你去不去？貴 我，我，大海，你，你－－繁 （鎮靜地）魯貴，你去叫他出來，我在這兒，不要緊的。貴 也好，（向大海）可是我請完大少爺，我就從那門走了，我，（笑）我有點事。大 （命令地）你叫他們把門開開，讓媽進來，領她在房裡避一避雨。貴 好，好，（向飯廳下）完了，我可有事，我就走了。大 站住！（走前一步，低聲）你進去，要是不找他出來就一人跑了，你可小心我回頭在家裡，－－哼！貴 （生氣）你，你，你，－－（低聲，自語）這個小王八蛋！（沒法子，走進飯廳下。）繁 （立起）你是誰？大 （粗鹵地）四鳳的哥哥。繁 （柔聲）你是到這兒來找她麼？你要見我們大少爺麼？大 嗯。繁 （眼色陰沉沉）我怕他會不見你。大 （冷靜地）那倒許。繁 （緩緩地）聽說他現在就要上車。大 （回頭）什麼！繁 （陰沉地暗示）他現在就要走。大 （憤怒地）他要跑了，他－－繁 嗯，他－－
　　〔萍由飯廳上，臉上有些慌，他看見大海，勉強地點一點頭，聲音略有點顫，他極力在鎮靜自己。萍 （向大海）哦！大 好。你還在這兒。（回頭）你叫這位太太走開，我有話要跟你一個人說。萍 （望著繁漪，她不動，再走到她的面前）請您上樓去吧。繁 好！（昂首由飯廳下）
　　〔半晌。二人都緊緊握著拳，大海憤憤地望著他，二人不動。萍 （耐不住，聲略顫）沒想到你現在到這兒來。大 （陰沉沉）聽說你要走。萍 （驚，略鎮靜，強笑）不過現在也趕得上，你來得還是時候，你預備怎麼樣？我已經準備好了。大 （狠惡地笑一笑）你準備好了？萍 （沉鬱地望著他）嗯。大 （走到他面前）你！（用力地擊著萍的臉，方纔的創傷又破，血向下流）萍 （握著拳抑制自己）你，你，－－（忍下去，由袋內抽出白綢手絹擦臉上的血）大 （切齒地）哼？現在你要跑了！
　　〔半晌。萍 （壓下自己的怒氣，辯白地，故意用低沉的聲音）我早有這個計劃。大 （惡狠地笑）早有這個計劃？萍 （平靜下來）我以為我們中間誤會太多。大 誤會？（看自己手上的血，擦在身上）我對你沒有誤會，我知道你是沒有血性，只顧自己的一個十足的混蛋。萍 （柔和地）我們兩次見面，都是我性子最壞的時候，叫你得著一個最壞的印象。大 （輕蔑地）不用推托，你是個少爺，你心地混帳！你們都是吃飯太容易，有勁兒不知道怎樣使，就拿著窮人家的女兒開開心，完了事可以不負一點兒責任。萍 （看出大海的神氣，失望地）現在我想辯白是沒有用的。我知道你是有目的而來的。（平靜地）你把你的槍或者刀拿出來吧。我願意任你收拾我。大 （侮蔑地）你會這樣大方，－－在你家裡，你很聰明！哼，可是你不值得我這樣，我現在還不願意拿我這條有用的命換你這半死的東西。萍 （直視大海，有勇氣地）我想你以為我現在是怕你。你錯了，與其說我怕你，不如說我怕我自己；我現在做錯了一件事，我不願意做錯第二件事。大 （嘲笑地）我看像你這種人活著就錯了。剛才要不是我的母親，我當時就宰了你！（恐嚇地）現在你的命還在我的手心裡。萍 我死了，那是我的福氣。（辛酸地）你以為我怕死，我不，我不，我恨活著，我歡迎你來。我夠了，我是活厭了的人。大 （厭恨地）哦，你－－活厭了，可是你還拉著我年青的糊塗妹妹陪著你，陪著你。萍 （無法，強笑）你說我自私麼？你以為我是真沒有心肝，跟她開心就完了麼？你問問你的妹妹，她知道我是真愛她。她現在就是我能活著的一點生機。大 你倒說得很好！（突然）那你為什麼－－為什麼不娶她？萍 （略頓）那就是我最恨的事情。我的環境太壞。你想想我這樣的家庭怎麼允許有這樣的事。大 （辛辣地）哦，所以你就可以一面表示你是真心愛她，跟她做出什麼不要臉的事都可以，一面你還得想著你的家庭，你的董事長爸爸。他們叫你隨便就丟掉她，再娶一個門當戶對的闊小姐來配你，對不對？萍 （忍耐不下）我要你問問四鳳，她知道我這次出去，是離開了家庭，設法脫離了父親，有機會好跟她結婚的。大 （嘲弄）你推得好。那麼像你深更半夜的，剛才跑到我家裡，你怎樣推托呢？萍 （迸發，激烈地）我所說的話不是推托，我也用不著跟你推托，我現在看你是四鳳的哥哥，我才這樣說。我愛四鳳，她也愛我，我們都年青，我們都是人，兩個人天天在一起，結果免不了有點荒唐。然而我相信我以後會對得起她，我會娶她做我的太太，我沒有一點虧待她的地方。大 這麼，你反而很有理了。可是，董事長大少爺，誰相信你會愛上一個工人的妹妹，一個當老媽子的窮女兒？萍 （略頓，囁嚅）那，那－－那我也可以告訴你。有一個怒容逼著我，激成我這樣的。大 （緊張地，低聲）什麼，還有一個女人？萍 嗯，就是你剛才見過那位太太。大 她？萍 （苦惱地）她是我的繼母！－－哦，我壓在心裡多少年，我當誰也不敢說－－她念過書，她受了很好的教育，她，她，－－她看見我就跟我發生感情，她要我－－（突停）－－那自然我也要負一部分責任。大 四鳳知道麼？萍 她知道，我知道她知道。（含著苦痛的眼淚，苦悶地）那時我太糊塗，以後我越過越怕，越恨，越厭惡。我恨這中不自然的關係，你懂麼？我要離開她，然而她不放鬆我。她拉著我，不放我，她是個鬼，她什麼都不顧忌。我真活厭了，你明白麼？我喝酒，胡鬧，我只要離開她，我死都願意。她叫我恨一切受過好教育，外面都裝得正經的女兒。過後我見著四鳳，四鳳叫我明白，叫我又活了一年。大 （不覺吐出一口氣）哦！萍 這些話多少年我對誰也說不出的，然而。（緩慢地）奇怪，我忽然跟你說了。大 （陰沉地）那大概是你父親的報應。萍 （沒想到，厭惡地）你，你胡說！（覺得方才太衝動，對一個這麼不相識的人說出心中的話。半晌，鎮靜下，自己想方才突出的原因，忽然，慢慢地）我告訴你，因為我認你是四鳳的哥哥，我要你相信我的誠心，我沒有一點騙她。大 （略露善意）那麼你真心預備要四鳳麼？你知道四鳳是個傻孩子，她不會再嫁第二個人。萍 （誠懇地）嗯，我今天走了，過了一兩個月，我就來接她。大 可是董事長少爺，這樣的話叫人相信麼？萍 （由衣袋取出一封信）你可以看這封信，這是我剛才寫給她的，就說的這件事。大 （故意閃避地）用不著給我看，我－－沒有功夫！萍 （半晌，抬頭）那我現在沒有什麼旁的保證，你口袋裡那件殺人的傢伙是我的擔保。你再不相信我，我現在人還是在你手裡。大 （辛酸地）周大少爺，你想想這樣我完了麼？（惡狠地）你覺得我真願意我的妹妹嫁給你這種東西麼？（忽然拿出自己的手槍來）萍 （驚慌）你要怎麼樣？大 （恨惡地）我要殺了你，你父親雖壞，看著還順眼。你真是世界上最用不著，子沒有勁的東西。萍 哦。好，你來吧！（駭懼地閉上目）大 可是－－（歎一口氣，遞手槍與萍）你還是拿去吧。這是你們礦上的東西。萍 （莫名其妙地）怎麼？（接下槍）大 （苦悶地）沒有什麼。老太太們最糊塗。我知道我的媽。我妹妹是她的命。只要你能夠叫四鳳好好地活著，我只好不提什麼了。
　　〔萍還想說話，大海揮手，叫他不必再說，萍沉鬱地到桌前把槍放好。大 （命令地）那麼請你把我的妹妹叫出來吧。萍 （奇怪）什麼？大 四鳳啊－－她自然在你這兒。萍 沒有，沒有。我以為她在你們家裡呢。大 （疑惑地）那奇怪，我同我媽在雨裡找了她兩個多鐘頭，不見她。我想自然在這兒萍 （擔心）她在雨裡走了兩個鐘頭，她－－沒有到旁的地方去麼？大 （肯定地）半夜裡她會到哪兒去？萍 （突然恐懼）啊，她不會－－（坐下呆望）大 （明白）你以為－－不，她不會，（輕蔑地）不小想她沒有這個膽量。萍 （顫抖地）不，她會的，你不知道她。她愛臉，她性子強，她－－不過她應當先見我，她（彷彿已經看見她溺在河裡）不該這樣冒失。
　　〔半晌。大 （忽然）哼，你裝得好，你想騙過我，你？－－她在你這兒！她在你這兒！
　　〔外面遠處口哨聲。萍 （以手止之）不，你不要嚷。（哨聲近，喜色）她，她來了，我聽見她！大 什麼？萍 這是她的聲音，我們每次見面，是這樣的。大 她在這兒？萍 大概就在花園裡？
　　〔萍開窗吹哨，應聲更近。萍 （回頭，眼含著眼淚，笑）她來了！
　　〔中門敲門聲。萍 （向大海）你先暫時在旁邊屋子躲一躲，她沒想到你在這兒。我想她再受不得驚了。
　　〔忙引大海至飯廳門，大海下。外面的聲音 （低）萍！萍 （忙跑至中門）鳳兒！（開門）進來！
　　〔四鳳由中門進，頭髮散亂，衣服濕透，眼淚同雨水流在臉上，眼角黏著淋漓的鬢髮，衣裳貼著皮膚，雨後的寒冷逼著她發抖，她的牙齒上下地震戰著。她見萍如同失路的孩子再見著母親呆呆地望著他。四 萍！萍 （感動地）鳳！四 （膽怯地）沒有人兒？萍 （難過，憐憫地）沒有。（拉著她的手）四 （放膽地）哦！萍！（抱著萍抽咽）萍 （如許久未見她）你怎樣，你怎樣會這樣？你怎樣會找著我？（止不住地）你怎樣進來的？四 我從小門偷進來的。萍 鳳，你的手冰涼，你先換一換衣服。四 不，萍，（抽咽）讓我先看看你。萍 （引她到沙發。坐在自己一旁，熱烈地）你，你上哪兒去了，鳳？四 （看著他，含著眼淚微笑）萍，你還在這兒，我好像隔了多年一樣。萍 （順手拿起沙發上的一條紫線毯給她圍上）我可憐的鳳兒，你怎麼這樣傻，你上哪兒去了？我的傻孩子！四 （擦著眼淚，拉著萍的手，萍蹲在旁邊）我一個人在雨裡跑，不知道自己在哪兒。天上打著雷，前面我只看見模模糊糊的一片；我什麼都忘了，我像是聽見媽在喊我，可是我怕，我拚命地跑，我想找著我們門口那一條河跳。萍 （緊握著四鳳的手）鳳！四 －－可是不知怎麼繞來繞去我總找不著。萍 哦，鳳，我對不起你，原諒我，是我叫你這樣，你原諒我，你不要怨我。四 萍，我怎樣也不會怨你的，我糊糊塗塗又碰到這兒，走到花園那電線桿底下，我忽然想死了。我知道一碰那根電線，我就可以什麼都忘了。我愛我的母親，我怕我剛才對她起誓，我怕她說我這麼一聲壞女兒，我情願不活著。可是，我剛要碰那根電線，我忽然看見你窗戶的燈，我想到你在屋子裡。哦，萍，我突然覺得，我不能就這樣就死，我不能一個人死，我丟不了你。我想起來，世界大得很，我們可以走，我們只要一塊兒離開這兒。萍啊，你－－萍 （沉重地）我們一塊兒離開這兒？四 （急切地）就是這一條路，萍，我現在已經沒有家，（辛酸地）哥哥恨死我，母親我是沒有臉見的。我現在什麼都沒有，我沒有親戚，沒有朋友，我只有你，萍（哀告地）你明天帶我去吧。
　　〔半晌。萍 （沉重地搖著頭）不，不－－四 （失望地）萍！萍 （望著她，沉重地）不，不－－我們現在就走。四 （不相信地）現在就走？萍 （憐惜地）嗯，我原來打算一個人現在走，以後再來接你，不過現在不必了。四 （不信地）真的，一塊兒走麼？萍 嗯，真的。四 （狂喜地，扔下線毯，立起，親萍的手，一面擦著眼淚）真的，真的，真的，萍，你是我的救星，你是天底下頂好的人，你是我－－哦，我愛你！（在他身上流淚）萍 （感動地，用手絹擦著眼淚）鳳，以後我們永遠在一塊兒了，不分開了。四 （自慰地，在萍的懷裡）嗯，我們離開這兒了，不分開了。萍 （約束自己）好，鳳，走以前我們先見一個人。見完他我們就走。四 一個人？萍 你哥哥。四 哥哥？萍 他找你，他就在飯廳裡頭。四 （恐懼地）不，不，你不要見他，他恨你，他會害你的。走吧，我們就走吧。萍 （安慰地）我已經見過他。－－我們現在一定要見他一面，（不可挽回地）不然，我們也走不了的。四 （膽怯）可是，萍，你－－
　　〔萍走到飯廳門口，開門。萍 （叫）魯大海！魯大海！－－咦，他不在這兒，奇怪，也許從飯廳的門出去了。（望四鳳）四 （走到萍面前，哀告地）萍，不要管他，我們走吧。（拉他向中門走）我們就這樣走吧。
　　〔四鳳拉萍至中門，中門開，魯媽與大海進。
　　〔兩點鐘內魯媽的樣子另變了一個人。聲音因為在雨裡叫喊哭號已經暗啞，眼皮失望地向下垂，前額的皺紋很深地刻在面上，過度的刺激使她變成了呆滯，整個激成刻板的痛苦的模型。她的衣服是像已經烘乾了一部分，頭髮還有些濕，鬢角凌亂地貼著濕的頭髮。她的手在顫，很小心走進來。四 （驚慌）媽！（畏縮）
　　〔略頓，魯媽哀憐地望著四鳳。魯 （伸出手向四鳳，哀痛地）鳳兒，來！
　　〔四鳳跑至母親面前，跪下。四 媽！（抱著母親的膝）魯 （撫摸四鳳的頭頂，痛惜地）孩子，我的可憐的孩子。四 （泣不成聲地）媽，饒了我吧，饒了我吧，我忘了你的話了。魯 （扶起四鳳）你為什麼早不告訴我？四 （低頭）我疼您，媽，我怕，我不願意有一點叫您不喜歡我，看不起我，我不敢告訴您。魯 （沉痛地）這還是你的媽太糊塗了，我早該想到的。（酸苦地，忽而）天，這誰又料得到，天底下會有這種事，偏偏又叫我的孩子們遇著呢？哦，你們媽的命太苦，你們的命也太苦了。大 （冷淡地）媽，我們走吧，四鳳先跟我們回去。－－我已經跟他（指萍）商量好了，他先走，以後他再接四鳳。魯 （迷惑地）誰說的？誰說的？大 （冷冷地望著魯媽）媽，我知道您的意思，自然只有這麼辦。所以，周家的事我以後也不提了，讓他們去吧。魯 （迷惑，坐下）什麼？讓他們去？萍 （囁嚅）魯奶奶，請您相信我，我一定好好地待她，我們現在決定就走。魯 （拉著四鳳的手，顫抖地）鳳，你，你要跟他走！四 （低頭，不得已緊握著魯媽的手）媽，我只好先離開您了。魯 （忍不住）你們不能夠在一塊兒！大 （奇怪地）媽您怎麼？魯 （站起）不，不成！四 （著急）媽！魯 （不顧她，拉著她的手）我們走吧。（向大海）你出去叫一輛洋車，四鳳大概走不動了。我們走，趕快走。四 （死命地退縮）媽，您不能這樣做。魯 不，不成！（呆滯地，單調地）走，走。四 （哀求）媽，您願意您的女兒急得要死在您的眼前麼？萍 （走向魯媽前）魯奶奶，我知道我對不起你。不過我能盡我的力量補我的錯，現在事情已經做到這一步，你－－大 媽（不懂地）您這一次，我可不明白了！魯 （不得已，嚴厲地）你先去僱車去！（向四鳳）鳳兒，你聽著，我情願你沒有，我不能叫你跟他在一塊兒。－－走吧！
　　〔大海剛至門口，四鳳喊一聲。四 （喊）啊，媽，媽！（暈倒在母親懷裡）魯 （抱著四鳳）我的孩子，你－－萍 （急）她暈過去了。
　　〔魯媽急按著她的前額，低聲喚「四鳳」，忍不住地泣下。
　　〔萍向飯廳跑。大 不用去－－不要緊，一點涼水就好。她小時就這樣。
　　〔萍拿涼水淋在她面上，四鳳漸醒，面呈死白色。魯 （拿涼水灌四鳳）鳳兒，好孩子。你回來，你回來。－－我的苦命的孩子。四 （口漸張，眼睜開，喘出一口氣）啊，媽！魯 （安慰地）孩子，你不要怪媽心狠，媽的苦說不出。四 （歎出一口氣）媽！魯 什麼？鳳兒？四 我，我不能告訴你，萍！萍 鳳，你好點了沒有？四 萍，我，總是瞞著你；也不肯告訴您（乞憐地望著魯媽）媽，您－－魯 什麼，孩子，快說。四 （抽咽）我，我－－（放膽）我跟他現在已經有……（大哭）魯 （切迫地）怎麼，你說你有－－（受到打擊，不動。）萍 （拉起四鳳的手）四鳳！怎麼，真的，你－－四 （哭）嗯。萍 （悲喜交集）什麼時候？什麼時候？四 （低頭）大概已經三個月。萍 （快慰地）哦，四鳳，你為什麼不告訴我，我，我的－－魯 （低聲）天哪！萍 （走向魯）魯奶奶，你無論如何不要再固執哪，都是我錯：我求你！（跪下）我求你放了她吧。我敢保我以後對得起她，對得起你。四 （立起，走到魯媽面前跪下）媽，您可憐可憐我們，答應我們，讓我們走吧。魯 （不做聲，坐著，發癡）我是做夢。我的女兒，我自己生的女兒，三十年的功夫－－哦，天哪，（掩面哭，揮手）你們走吧，我不認得你們。（轉過頭去）萍 謝謝你！（立起）我們走吧。鳳！（四鳳起）魯 （回頭，不自主地）不，不能夠！
　　〔四鳳又跪下。四 （哀求）媽，您，您是怎麼？我的心定了。不管他是富，是窮，不管他是誰，我是他的了。我心裡第一個許了他，我看見的只有他，媽，我現在到了這一步：他到哪兒我也到哪兒；他是什麼，我也跟他是什麼。媽，您難道不明白，我－－魯 （指手令她不要向下說，苦痛地）孩子。大 媽，妹妹既是鬧到這樣，讓她去了也好。萍 （陰沉地）魯奶奶，您心裡要是一定不放她，我們只好不順從您的話，自己走了。鳳！四 （搖頭）萍！（還望著魯媽）媽！魯 （沉重的悲傷，低聲）啊，天知道誰犯了罪，誰造這種孽！－－他們都是可憐的孩子，不知道自己做的是什麼。天哪！如果要罰，也罰在我一個人身上；我一個人有罪，我先走錯了一步。（傷心地）如今我明白了，我明白了，事情已經　做了的，不必再怨這不公平的天，人犯了一次罪過，第二次也就自地跟著來。－－（摸著四鳳的頭）他們是我的乾淨孩子，他們應當好好地活著，享著福。冤孽是在我心裡頭，苦也應當我一個人嘗。他們快活，誰曉得就是罪過？他們年青，他們自己並沒有成心做了什麼錯。（立起，望著天）今天晚上，是我讓他們一塊兒走，這罪過我知道，可是罪過我現在替他們犯了；所有的罪孽都是我一個人惹的，我的兒女都是好孩子，心地乾淨的，那麼，天，真有了什麼，也就讓我一個人擔待吧。（回過頭）鳳兒，－－四 （不安地）媽，您心裡難過，－－我不明白您說的什麼。魯 （回轉頭。和藹地）沒有什麼。（微笑）你起來，鳳兒，你們一塊兒走吧。四 （立起，感動地，抱著她的母親）媽！萍 去！（看表）不早了，還只有二十五分鐘，叫他們把汽車開出，來，走吧。魯 （沉靜地）不，你們這次走，是在暗地裡走，不要驚動旁人。（向大海）大海，你出去叫車去，我要回去，你送他們到車站。大 嗯。
　　〔大海由中門下。魯 （向四鳳哀婉地）過來，我的孩子，讓我好好地親一親。（四鳳過來抱母；魯媽向萍）你也來，讓我也看你一下。（萍至前，低頭，魯望他擦眼淚）好！你們走吧－－我要你們兩個在未走以前答應我一件事。萍 您說吧。魯 你們不答應，我還是不要四鳳走的。四 媽，您說吧，我答應。魯 （看他們兩人）你們這次走，最好越走越遠，不要回頭，今天離開，你們無論生死，永遠也不許見我。四 （難過）媽，那不－－萍 （眼色，低聲）她現在很難過，才說這樣的話，過後，她就會好了的。四　 嗯，也好，－－媽，那我們走吧。
　　〔四鳳跪下，向魯媽叩頭，四鳳落淚，魯媽竭力忍著。魯 （揮手）走吧！萍 我們從飯廳出去吧，飯廳裡還放著我幾件東西。
　　〔三人－－萍，四鳳，魯媽－－走到飯廳門口，飯廳門開。繁漪走出，三人俱驚視。四 （失聲）太太！繁 （沉穩地）咦，你們到哪兒去？外面還打著雷呢！萍 （向繁漪）怎麼你一個人在外面偷聽！繁 嗯，你只我，還有人呢。（向飯廳上）出來呀，你！
　　〔沖由飯廳上，畏縮地。四 （驚愕地）二少爺！沖 （不安地）四鳳！萍 （不高興，向弟）弟弟，你怎麼這樣不懂事？沖 （莫名其妙弟）媽叫我來的，我不知道你們這是幹什麼。繁 （冷冷地）現在你就明白了。萍 （焦燥，向繁漪）你這是幹什麼？繁 （嘲弄地）我叫你弟弟來跟你們送行。萍 （氣憤）你真卑－－沖 哥哥！萍 弟弟，我對不起你！－－（突向繁漪）不過世界上沒有像你這樣的母親！沖 （迷惑地）媽，這是怎麼回事？繁 你看哪！（向四鳳）四鳳，你預備上哪兒去？四 （囁嚅）我……我……萍 不要說一句瞎話。告訴他們，挺起胸來告訴他們，說我們預備一塊兒走。沖 （明白）什麼，四鳳，你預備跟他一塊兒走？四 嗯，二少爺，我，我是－－沖 （半質問地）你為什麼早不告訴我？四 我不是不告訴你；我跟你說過，叫你不要找我，因為我－－我已經不是個好女人。萍 （向四鳳）不，你為什麼說自己不好？你告訴他們！（指繁漪）告訴他們，說你就要嫁我！沖 （略驚）四鳳，你－－繁 （向沖）現在你明白了。（沖低頭）萍 （突向繁漪，刻毒地）你真沒有一點心肝！一以為你的兒子會替－－會破壞麼？弟弟，你說，你現在有什麼意思，你說，你預備對我怎麼樣？說，哥哥都會原諒你。
　　〔繁漪跑到書房門口，喊。繁 沖兒，說呀！（半晌，急促）沖兒，你為什麼不說話？你為什麼你抓著四鳳問？你為什麼不抓著你哥哥說話呀？（又頓，眾人俱看沖，沖不語。）沖兒你說呀，你怎麼，你難道是個死人？啞巴？是個糊塗孩子？你難道見著自己心上喜歡的人叫人搶去，一點兒都不動氣麼？沖 （抬頭，羊羔似的）不，不，，媽！（又望四鳳，低頭）只要四鳳願意，我沒有一句話可說。萍 （走到沖面前，拉著他的手）哦，我的好弟弟，我的明白弟弟！沖 （疑惑地，思考地）不，不，我忽然發現……我覺得……我好像並不是真愛四鳳；（渺渺茫茫地）以前－－我，我，我－－大概是胡鬧！萍 （感激地）不過，弟弟－－沖 （望著萍熱烈的神色，退縮地）不，你把她帶走吧，只要你好好地待她！繁 （整個消滅，失望）哦，你呀！（忽然，氣憤）你不是我的兒子；你不是我的兒子；你不像我，你－－你簡直是條死豬！沖 （受侮地）媽！萍 （驚）你是怎麼回事！繁 （昏亂地）你真沒有點男子氣，我要是你，我就打了她，燒了她，殺了她。你真是糊塗蟲，沒有一點生氣的。你還是父親養的，你父親的小綿羊。我看錯了你－－你不是我的，你不是我的兒子。萍 （不平地）你是沖弟弟的母親麼？你這樣說話。繁 （痛苦地）萍，你說，你說出來；我不怕，我早已忘了我自己（向沖，半瘋狂地）你不要以為我是你的母親，（高聲）你的母親早死了，早叫你父親壓死了，悶死了。現在我不是你的母親。她是見著周萍又活了的女人，（不顧一切地）她也是要一個男人真愛她，要真真活著的女人！沖 （心痛地）哦，媽。萍 （眼色向沖）她病了。（向繁漪）你跟我上樓去吧！你大概是該歇一歇。繁 胡說！我沒有病，我沒有病，我神經上沒有一點病。你們不要以為我說胡話。（揩眼淚，哀痛地）我忍了多少年了，我在這個死地方，監獄似的周公館，陪著一個閻王十八年了，我的心並沒有死；你的父親只叫我生了沖兒，然而我的心，我這個人還是我的。（指萍）就只有他才要了我整個的人，可是他現在不要我，又不要我了。沖 （痛極）媽，我最愛的媽，您這是怎麼回事？萍 你先不要管她，她在發瘋！繁 （激烈地）不要學你的父親。沒有瘋－－我這是沒有瘋！我要你說，我要你告訴他們－－這是我最後的一口氣！萍 （狠狠地）你叫我說甚麼？我看你上樓睡去吧。繁 （冷笑）你不要裝！你告訴他們，我並不是你的後母。
　　〔大家俱驚，略頓。沖 （無可奈何地）媽！繁 （不顧地）告訴他們，告訴四鳳，告訴她！四 （忍不住）媽呀！（投入魯媽懷）萍 （望著弟弟，轉向繁漪）你這是何苦！過去的事你何必說呢？叫弟弟一生不快活。繁 （失了母性，喊著）我沒有孩子，我沒有丈夫，我沒有家，我什麼都沒有，我只要你說：我－－我是你的。萍 （苦惱）哦，弟弟！你看弟弟可憐的樣子，你要是有一點母親的心－－繁 （報復地）你現在也學會你的父親了，你這虛偽的東西，你記著，是你才欺騙了你的弟弟，是你欺騙我，是你才欺騙了你的父親！萍 （憤怒）你胡說，我沒有，我沒有欺騙他！父親是個好人，父親一生是有道德的，（繁漪冷笑）－－（向四鳳）不要理她，她瘋了，我們走吧。繁 不用走，大門鎖了。你父親就下來，我派人叫他來的。魯 哦，太太！萍 你這是幹什麼？繁 （冷冷地）我要你父親見見他將來的好媳婦再走。（喊）樸園，樸園……沖 媽，您不要！萍 （走到繁漪面前）瘋子，你敢再喊！
　　〔繁漪跑到書房門口，喊。魯 （慌）四鳳，我們出去。繁 不，他來了！
　　〔樸園由書房進，大家俱不動，靜寂若死。樸 （在門口）你叫什麼？你還不上樓去睡？繁 （倨傲地）我請你見見你的好親戚。樸 （見魯媽，四鳳在一起，驚）啊，你，你，－－你們這是做什麼？繁 （拉四鳳向樸園）這是你的媳婦，你見見。（指著樸園向四鳳）叫他爸爸！（指著魯媽向樸園）你也認識認識這位老太太。魯 太太！繁 萍，過來！當著你父親，過來，跟這個媽叩頭。萍 （難堪）爸爸，我，我－－樸 （明白地）怎麼－－（向魯媽）侍萍，你到底還是回來了。繁 （驚）什麼？魯 （慌）不，不，您弄錯了。樸 （悔恨地）侍萍，我想你也會回來的。魯 不，不！（低頭）啊！天！繁 （驚愕地）侍萍？什麼，她是侍萍？樸 （嗯。（煩厭地）繁，你不必再故意地問我，她就是萍兒的母親，三十年前死了的。繁 天哪！
　　〔半晌。四鳳苦悶地叫了一聲，看著她的母親，魯媽苦痛地低著頭。萍腦筋昏亂，迷惑地望著父親同魯媽。這時繁漪漸漸移到周沖身邊，現在她突然發現一個更悲慘的命運，逐漸地使她同情萍，她覺出自己方纔的瘋狂，這使她很快地恢復原來平常母親的情感。她不自主地望著自己的沖兒。樸 （沉痛地）萍兒，你過來。你的生母並沒有死，她還在世上。萍 （半狂地）不是她！爸，您告訴我，不是她！樸 （嚴厲地）混帳！萍兒，不許胡說。她沒有什麼好身世，也是你的母親。萍 （痛苦萬分）哦，爸！樸 （尊嚴地）不要以為你跟四鳳同母，覺得臉上不好看，你就忘了人倫天性。四 （向母）哦，媽！（痛苦地）樸 （沉重地）萍兒，你原諒我。我一生就做錯了這一件事。我萬沒有想到她今天還在，今天找到這兒。我想這只能說是天命。（向魯媽歎口氣）我老了，剛才我叫你走，我很後悔，我預備寄給你兩萬塊錢。現在你既然來了，我想萍兒是個孝順孩子，他會好好地侍奉你。我對不起你的地方，他會補上的。萍 （向魯媽）您－－您是我的－－魯 （不自主地）萍－－（回頭抽咽）樸 跪下，萍兒！不要以為自己是在做夢，這是你的生母。四 （昏亂地）媽，這不會是真的。魯 （不語，抽咽）繁 （轉向萍，悔恨地）萍，我，我萬想不到是－－是這樣，萍－－萍 （怪笑，向樸）父親！（怪笑，向魯媽）母親！（看四鳳，指她）你－－四 （與萍相視怪笑，忽然忍不住）啊，天！（由中門跑下，萍撲在沙發上，魯媽死氣沉沉地立著。）繁 （急喊）四鳳！四鳳！（轉向沖）沖兒，她的樣子不大對，你趕快出去看她。
　　〔沖由中門下，喊四鳳。樸 （至萍前）萍兒，這是怎麼回事？萍 （突然）爸，你不該生我！（跑，由飯廳下）。
　　〔遠處聽見四鳳的慘叫聲，沖狂呼四鳳，過後沖也發出慘叫。魯 　四鳳，你怎麼啦！
　　（同時叫）繁 　我的孩子，我的沖兒！
　　〔二人同由中門跑出。樸 （急走至窗前拉開窗幕，顫聲）怎麼？怎麼？
　　〔僕由中門跑上。僕 （喘）老爺！樸 快說，怎麼啦？僕 （急不成聲）四鳳……死了……樸 （急）二少爺呢？僕 也……也死了。樸 （顫聲）不，不，怎……麼？僕 四鳳碰著那條走電的電線。二少爺不知道，趕緊拉了一把，兩個人一塊兒中電死了。樸 （幾暈）這不會。這，這，－－這不能夠，這不能夠！
　　〔樸園與僕人跑下。
　　〔萍由飯廳出，顏色蒼白，但是神氣沉靜的。他走到那張放著魯大海的手槍的桌前，抽開抽屜，取出手槍，手微顫，慢慢走進右邊書房。
　　〔外面人聲嘈亂，哭聲，吵聲，混成一片。魯媽由中門上，臉更呆滯，如石膏人像。老僕人跟在後面，拿著電筒。
　　〔魯媽一聲不響地立在台中。老僕　（安慰地）老太太，您別發呆！這不成，您得哭，您得好好哭一場。魯 （無神地）我哭不出來！老僕　這是天意，沒有法子。－－可是您自己得哭。魯 不，我想靜一靜。（呆立）
　　〔中門大開，許多僕人圍著繁漪，繁漪不知是在哭在笑。僕 （在外面）進去吧，太太，別看哪。繁 （為人擁至中門，倚門怪笑）沖兒，你這麼張著嘴？你的樣子怎麼直對我笑？－－沖兒，你這個糊塗孩子。樸 （走在中門中，眼淚在面上）繁漪，進來！我的手發木，你也別看了。老僕　太太，進來吧。人已經叫電火燒焦了，沒有法子辦了。繁 （進來，乾哭）沖兒，我的好孩子。剛才還是好好的，你怎麼會死，你怎麼會死得這樣慘？（呆立）樸 （已進來）你要靜一靜。（擦眼淚）繁 （狂笑）沖兒，你該死，該死！你有了這樣的母親，你該死。
　　〔外面僕人與魯大海打架聲。樸 這是誰？誰在這時候打架。
　　〔老僕下問，立時令一僕人上。樸 外面是怎麼回事？僕 今天早上那個魯大海，他這時又來了，跟我們打架。樸 叫他進來！僕 老爺，他連踢帶打地傷了我們好幾個，他已經從小門跑了。樸 跑了？僕 是，老爺。樸 （略頓，忽然）追他去，跟我追他去。僕 是，老爺。
　　〔僕人一齊下。屋中只有樸園，魯媽，繁漪三人。樸 （哀傷地）我丟了一個兒子，不能再丟第二個了。（三人都坐下來）魯 都去吧！讓她去了也好，我知道這孩子。她恨你，我知道她不會回來見你的。樸 （寂靜，自己覺得奇怪）年青的反而走到我們前頭了，現在就剩下我們這些老－－（忽然）萍兒呢？大少爺呢？萍兒，萍兒！（無人應）來人呀！來人！（無人應）你們跟我找呀，我的大兒子呢？
　　〔書房槍聲，屋內死一般的靜默。繁 （忽然）啊！（跑下書房，樸園呆立不動，立時繁漪狂喊跑出）他……他……樸 他……他……
　　〔樸園與繁漪一同跑下，進書房。
　　〔魯媽立起，向書房顫躓了兩步，至台中，漸向下倒，跪在地上，如序幕結尾老婦人倒下的樣子。
　　〔舞台漸暗，奏序幕之音樂（High Mass - Bach）若在遠處奏起，至完全黑暗時最響，與序幕末尾音樂聲同。幕落，即開，接尾聲。