You look exhausted! (C0043)
王小姐你好像很累。
对，我很累，我的工作很麻烦。我每天八点钟上班，六点钟下班。
哎呀！太忙了！工作差不多十个小时，你应该休息。
我没有办法休息。

Weather, Man (C0049)
你明天干什么？
不一定。如果下雨，我在家。
如果天气好呢？
我出去。

City Comparison (C0054)
我去年从上海搬到香港。但是我比较喜欢上海。
你为什么比较喜欢上海？我认为香港比上海现代化。
我不同意。我认为上海比较好。上海比香港漂亮。天气也比较好。

Chinese Celebrity: Bruce Lee (C0059)
谁是中国最有名的电影明星？当然是BruceLee，李小龙。他是香港人。他是功夫电影大师。他在好莱坞成为世界巨星。他的招牌是双节棍和他的叫声。

China’s Supergirl (C0060)
今年，中国流行文化界最火的是一个电视节目，叫超级女声。就像美国偶像，超级女声是一个选秀节目，选出最出色的女歌手。最后的胜利者是李宇春。

Talking about Illness (C0063)
你怎么了？哪里不舒服？
我头疼，喉咙也疼。我感冒了。
你吃药了吗？
我吃了，但是没用。
我这里有很多感冒药。中药西药都有。我给你一些吧。
太谢谢你了。

Future Plans (C0066)
李小姐，你大学毕业了吗？
我刚毕业。我是从上海大学毕业的。我的专业是商务管理。
好极了。你有什么打算？继续学习还是找工作？
我不想继续学习。我打算在一家国际公司工作。
这样的打算不错。上海工作的机会很多。

Shopping (C0068)
李太太，如果我搬到上海买东西方便不方便？
上海的百货公司很多。在百货公司里什么东西都有。可是价钱贵了一点。
除了百货公司以外还有其它的买东西的地方吗？
在上海市场也很多。那里价钱比较合理。
在上海我必须用现金付钱吗？可不可以用信用卡？
现金、信用卡都可以。

Christmas (C0069)
我期盼着圣诞节，因为我所有的家人都将在家。
真的吗？我不喜欢圣诞节，因为我要去拜访我的亲戚，那很无聊。
那太糟糕了，我喜欢圣诞节就是因为我亲戚会给我漂亮的礼物。去年我从我父母那得到了一个iPod。你得到了什么？
我从我父母那得到一把牙刷。我不喜欢圣诞节。

Discussing Work (C0070)
王先生，你好像很忙。压力大吗？
有可能。我的老板给我很大压力。我很早上班，很晚下班。周末经常加班。
你在这家公司工作了多久？
在这家公司做了八年多了。但是我对我的薪水不太满意。薪水太低。
你为什么不换个工作？像你这样工作经验丰富的人找工作很容易。
你说得对。我应该考虑一下。

Celebration Plans and New Year’s Resolutions (C0074)
新年夜是下个星期四，而我仍然没有决定怎么过。
那你去年的新年夜是怎么过的？
我和我的女朋友参加了一个市中心的聚会。我们喝了很多，并且跳了整个晚上的舞。我们度过了一个美好的时光。但是那也非常昂贵，我没有钱再来一次了。今年我想做一些不同的。
为什么你不在你的公寓里举办一次聚会呢？在你的公寓举办新年聚会很合适的。你可以邀请你所有的朋友来度过美好的时光。
好主意。我会考虑的。那取决于我的女朋友。嘿，你的新年愿望是什么？
新年愿望？哦，是的。我已经决定照顾好自己的健康。我打算戒烟以及参加体育运动。我真的是要减肥了。所以我将制定一套有规律的锻炼计划。
我很高兴今年马上要结束了。今年对我来说是很艰难的一年，我一直在很多的压力下工作。实话说我考虑明年换个工作。我需要更多的放松以及享受我的生活。

Business Style (C0076)
下个月我去中国出差，我听说中国人喜欢边吃边做生意。
没错。在中国，生意人喜欢在做生意之前花时间了解对方。那意味着你将花很多时间边吃边谈生意，还要和你的中国同事来往。
我明白了，但是那样不是很花时间吗？
对。但那很重要，因为在中国许多生意都依靠良好的关系来完成。你理解那一点很重要。
好吧，我会确保在做生意之前建立起良好的关系。

Describing Travels (C0078)
我下个月去中国度假两个星期。但是我还没决定去哪里。
真的吗？我两年前去过中国。我在那里玩得很开心。
那你给我一点建议吧。哪里好玩？
如果我是你，我会在北京待三天。因为北京有很多名胜古迹，比如说长城，颐和园，天安门广场。
我听说上海也不错。应该去上海吗？
一定要去。你应该在上海待三天，因为上海是一个时尚都市，夜生活和购物是很有名的。你还可以顺便去杭州。
噢，听说杭州的风景很美而且还是个放松的好地方。
最后，你还应该去香港，因为香港是亚洲最有名的购物天堂。
太好了。我等不及要去中国。

Finding a Supermarket (C0082)
我刚搬到这里。不知道去哪里买东西。你有什么好建议？
这里附近除了百货公司以外还有超市。我觉得超市是买东西最方便的地方。我要买东西的时候，我就去超市。
那太好了。如果我要买东西，我也去那里。
对。那个超市又大又干净。里面东西很多。在那里买东西不仅省时间，还省钱，因为他们的价格合理。他们还经常打折。
好。那我肯定去超市买东西。谢谢你的建议。

Keeping in Touch (C0084)
喂。李先生。好久不见。不好意思，最近我没时间跟你见面。你怎么样？
你好。那不要紧。我打了三次电话给你。一次打不通，还有两次没人接。
不好意思，我的电话号码改了。现在的是63445598。
前天我发了一封email给你。你收到了吗？
我最近没办法用我的email。你有什么事？
你什么时候有空？我想跟你谈谈。
那你跟我的秘书联系好吗？她会帮你安排时间。
好。就这样。以后再跟你聊。再见。

Pop Music and Pop Culture (C0085)
中国的年轻人喜欢听流行音乐。比如说今年最受欢迎的歌手是庞龙。过去西方流行音乐在中国很受欢迎。现在日本和韩国的流行音乐也很火。
现在年轻人经常泡吧。他们会在迪厅里跳舞，在酒吧里听音乐，和朋友聊天。在中国这是新鲜事务。过去年轻人不愿意去酒吧。现在他们习惯在酒吧里与人社交。

Apartment Hunting (C0086)
你来看房吗？我给你介绍一下。
好的。
这间是厨房，旁边是卫生间。这间是客厅，客厅后面是卧室。你觉得这房子怎么样？
还可以。不过卫生间小了一点，客厅暗了一点。
你说的对，可是卧室很大。你想租吗？
我会考虑一下。

Buying a Computer (C0096)
我想买一台笔记本电脑。
你要什么品牌？你的预算是多少？
我的预算是一千美元。我想买戴尔的。
这台怎么样？这是戴尔最新款的。但是超出你的预算。价钱是一千二百美元。
一千二百美元。包括外接电源吗？
对。包括外接电源，但是鼠标不算在内。

Negotiating Price (C0100)
这个随身听看上去不错。它带耳机吗？
包括耳机。价钱合理。只要两百美元。
我觉得有点贵。能打折吗？
如果你用现金买，我可以给你打九折。
好吧。但是你必须送我电池。

A Disappointment (C0102)
我今天心情不好。
上周我有一次中文考试，今天我知道自己没通过考试。
我很失望因为我下了很大功夫。
我花了很多时间在图书馆里学习，做了很多题目，还和同学一起练习，可能我在考试的时候太紧张了。
我决心以后要做得更好，通过下次的考试。

Future Goals (C0104)
我很上进，愿意以后努力工作。
我的目标之一是去中国做生意。
成立自己的公司。
我打算从中国出口服装到美国。
如果我努力工作，我想我会成功。

How was your date? (C0106)
A:说说你昨晚的约会怎么样？
B:不错。我真喜欢这个女孩。她不仅漂亮，而且性格很好。
A:对。我记得你和你前女友分手就是因为她太严肃。
B:没错。我想找幽默开朗的女孩。
Requesting a Raise (C0107)
A:你看起来不高兴。怎么了？
B:我跟老板说我的业绩好，应该加薪。
A:他不同意吗？
B:他说虽然我业绩好，但是来公司时间太短了。

Chinese Tea (C0114)
明天我要去见我女朋友的爸爸。
是吗？你准备好了吗？
还没有。我不知道买什么礼物好。
他喜欢喝茶吗？好的茶叶是不错的礼物。
对。茶是很健康的饮料。但是我应该买哪种茶叶呢？
好的绿茶是最保险的选择。比如龙井或者碧螺春。一般男性都喜欢喝绿茶，尤其是上了年纪的。
你说得对。我就送龙井给她的爸爸。

Shanghai Fashion (C0116)
上海经常被称为东方巴黎。因为上海人，特别是上海女性非常重视自己的外表。上海有很多百货商店。女性可以买最时髦的衣服。许多女性花很多钱买衣服和配饰。百货商店打折的时候，商店外经常有人排队。上海女性的品味是全国有名的。

Traditional Chinese Medicine (C0120)
我老看见你喝热水，有什么特别的原因吗？
喝热水能让我觉得暖和，尤其在冬天，我每天都喝热水。
还有其它好处吗？
我听中医说喝热水可以润嗓子。
是吗？你觉得有用吗？
我觉得很有用。每次我嗓子不舒服的时候，喝热水就好多了。
那我也试试。

A Promotion (C0123)
今天我有好消息。老板告诉我她准备升我做市场部经理。
太好了！你想到会升职吗？
没有。我从来没有想到这么快会升职。但是，老板说我的工作态度和表现都很出色。她说我应该被升职。
你加多少薪水？
百分之十。

Family Life (C0125)
在中国传统观念里，父亲应该承担养家糊口的责任。
他努力工作，让家人过好日子。
母亲的责任是照顾一家人的生活。
孩子应该孝敬父母，长辈。
应该听爸爸妈妈的话。
中国的父母非常重视孩子的教育。
对他们有很高的期望。

Complaining to the Waiter (C0132)
我很讨厌有人在饭店的非吸烟区抽烟。昨天，我和我的女朋友在饭店吃饭，旁边桌的男人开始抽烟。
你为什么不叫他别抽了？
我说了。但是他不理我。他一边抽烟，一边大声地打手机。我非常生气。所以我向服务员投诉。
服务员说什么？他怎么处理？
服务员很尴尬，他说那个男人是饭店的老板。他没办法。
接下来怎么了？
我们没有给小费。

Stop speeding! (C0137)
你知道吗，你是个很糟糕的司机。你总是开得太快，而且很粗心。
不对。我是个负责任的司机。我很注意交通规则。我从来没收到过罚单。
胡说！你去年因为超速收到了三张罚单。你甚至因为闯红灯收到过一张罚单。
那时灯还没变红。刚刚变黄。警察搞错了。

How's business? (C0144)
最近，你的生意怎么样？我听说很不错。
虽然现在生意很好，但是市场竞争很激烈。万一经济发展放缓，我的生意将会受到很大的影响。
我同意你对经济的看法。而且现在竞争的确很激烈。你怎么在这个市场里竞争？
我必须坚持生产品质高，价格合理的产品。只要我做到这一点，就能持续吸引客户。

Studying Chinese (C0157)
下个礼拜，我将开始上中文课。我很困扰，因为我来中国已经半年了，但是还是不能和本地人用中文交流。
可是你的日常对话已经很好了。
我的目标是两年内说流利的中文。现在，我的听力和语法还可以。但是，我的词汇量有限。同时，我还需要改善我的发音。

Calligraphy (C0158)
老师，您看一下我这次写的字吧。
嗯，看得出你很用心。你的字一直都在进步。
谢谢。您推荐的字帖我都买了。欣赏这些书法家的字真是一种享受。
的确是。我觉得你现在总的来说已经有书法的感觉了。字写得很端正，很秀气。但是，还不够流畅。你对字的结构掌握也需要进步。
我正为这个发愁呢。我还专门买了文房四宝来练习。可是我的横和捺还是写得有些别扭。
别担心，只要注意握笔的姿势和多临摹字帖，就会越写越好。

Street Food (C0162)
上海的路边小吃真多。又便宜又好吃。我每天早饭都在路边买。
是啊。我也喜欢路边摊。你早饭常买什么？
我经常换花样。有的时候吃包子，有时吃大饼油条。你喜欢吃什么？
我喜欢在路边买夜宵。我最爱吃麻辣烫。羊肉串也很好吃。
我在北京出差时，看到路边有许多卖冰糖葫芦和肉夹馍的摊子。
是啊。南北的路边小吃品种不太一样。不过，主要都是卖当地的特色小吃。
没错。路边的小吃是最正宗的。价钱也特别便宜。10块钱就能吃得很饱。
对啊。可是有些路边摊不太卫生。要尽量挑干净的。

Girly Talk (C0169)
丽丽，你好讨厌哦，我都等了你一个小时，你怎么还没下班？
不好意思，我今天要加班。 你自己先吃饭好吗？
不要嘛，人家要等你啦。你什么时候下班呢？
我还不清楚，大概还要两个小时。
可是我已经等了你一个小时耶，你又说不来了，真是的。
啊，我受不了了。你可不可以不要再说“讨厌”和“真是的”这些词了？
为什么？
因为男人这样说话太娘娘腔了。女孩子撒娇的时候才会这么说。

Introducing Hotels (C0174)
我下星期要去中国。中国的酒店贵吗？
那要看你去哪里。大城市，比如北京和上海比较贵。你的预算是多少？
我会去上海和海南。我想住差不多50美金一晚的。要干净，出入方便，最好还能上网。
50美金在上海能住市中心三星级的酒店。海南的酒店现在很便宜，因为是淡季。50美金可以住四星级，甚至五星级的酒店。不过住不了海景房。
真的吗？那我去海南真是挑对了时间。我听说上海有许多经济型连锁酒店。大概200人民币一晚。这种酒店位置和设施怎么样？
我上次去上海就是住这种酒店。我把订房电话告诉你。我住的那家交通方便，而且很干净。房间里还有无线上网。很多背包旅行客甚至商旅客人都喜欢那里。
太棒了！我就选这家，然后用省下的钱去海南升级住海景房。
你可真会算账。

Standing in Line (C0176)
以前，我讨厌去银行取钱。因为总是要填很多表格，还要排很长时间的队。有些人还会插队。
没错。但是现在，情况好多了。你只需要拿一个号码，然后等工作人员叫你的号码。而且现在工作人员也比以前多，所以不需要花很长时间排队。基本上等15分钟就可以了。
对。而且现在工作人员的态度也很好，总是很耐心地办理客户的交易。中国银行的服务水平比前几年提高了很多。
我想是因为市场竞争激烈。很多外资银行在中国开了营业点。所以国内的银行必须提高服务质量。总之，受益的是用户。

Buying a Drink (C0188)
服务员！
先生，您需要什么？
你们有哪些生啤？
有青岛和嘉士伯。
好的，来一杯青岛生啤和一杯威士忌加冰块儿。还有一份爆米花。
好的，请稍等。
先生，您的酒和爆米花。
这是什么呀？
青岛生啤加冰块儿。
我要的是威士忌加冰块儿，不是生啤加冰块儿！
噢，我以为您都要加冰块儿！对不起，先生，我给您换一杯。
等一下，你们的生啤是冰的吗？我要冰的。
不好意思，不太冰……
那算了，不要了。再来一杯威士忌加冰块儿。
好的。

Old Friend (C0194)
哎，这么巧！是你啊！
哎呀，是啊。好久不见！你怎么样？
还行吧。你比以前更帅了！怎么样，现在在哪里发财啊？
谈不上发财。就是普通的工作。我倒是听说你很不错。当总经理了，事业很顺利。
哪里。一般。很小的公司。哎，高中毕业以后，我怎么就联系不到你了？
是呀。我搬家了，后来又到外地上大学。现在还在那里工作呢。这次是回来休假。
你留个电话给我，哪天有空，我们约其它老同学一起出来聚聚。
哎，好的好的。大家多少年没见了。变化很大吧？
是啊，好多人都发福了。
