Teaching English in China (C0202)
我有一个朋友想来中国工作。这里找工作容易吗？
那要看他想干什么。不过，教英语口语的机会很多。
是吗？需要教师资格和经验吗？
最好有。不过，这也不是必须。一般，大学毕业就可以。学校会提供培训。
还有什么条件？
教口语沟通能力很重要。老师最好性格开朗，善于激发学生的积极性。
一定要做全职吗？
不一定，现在很多学校都需要兼职老师。
那么薪水怎么样？学校会负责住宿吗？
外教的薪水挺高的。有些学校会负责住宿。不过大城市的学校一般不提供。

Cooking Wings (C0211)
A: 告诉你一个好消息，一会我打算烤鸡翅给你吃，你有口福了。
B: 真的吗？太好了。烤鸡翅要怎么做？
A: 很简单，不过比较费时间。要不要和我一起来？
B: 好的。先要把鸡翅解冻吗？
A: 对，先用微波炉将鸡翅解冻，然后把鸡翅放在一个大碗里，涂上烧烤酱，放好葱、姜、盐、鸡精，然后倒半碗酱油，将鸡翅浸泡两个小时。
B: 啊？还要浸泡两个小时啊？比我想象的要麻烦呢。然后要做些什么？
A: 然后拿出来放在烤箱里烤二十分钟就好了啊。其实一点也不麻烦的。放酱油里浸泡是为了将鸡翅腌制入味，吃起来更香。
B: 这样啊，那我们赶快开始动手吧。

Using a Dictionary (C0220)
我现在正在学习查中文字典，可是我觉得好难。
别担心，根据字的部首来查字典，一定要先弄清楚字的结构和部首。
我就是这样做的呀。我首先分析这个字是左右结构还是上下结构，然后再查找它的部首，可还是经常找不到。
是吗？你一定要先确定正确的部首，数清部首的笔画数。如果笔画数错了，就找不到了。
可是有一些很简单的字，我分不清哪个是它的部首，不知道要怎么去查。
这些字你可以直接根据这个字的所有笔画来查找。
原来如此，真是太感谢你了。那我如果想查一个词语的话，怎么办？
如果你要查一个词语，就要用词典。
谢谢你教给我这些好方法，我现在就去试试。

A Fated Meeting (C0230)
你是陈丽吗？我是张亮。
你好。你来了很久吗？真不好意思让你久等了。路上太堵了。
没事儿。我刚来了一会儿。我们去旁边的咖啡馆坐坐吧。
好。你本人和网上的感觉挺像的。
是吗？别人都说我本人比照片帅。开玩笑。
哈，还可以。
你想喝什么？热的还是冰的？
热摩卡。你呢？
我也喝摩卡。唉，你平时工作忙吗？
还好。基本上不用加班。你呢？
哎，你真幸福。我差不多天天加班。你平时都在家里上网吗？
是啊。下班以后没事儿干，所以上上网。不过我们的论坛还真有意思，大家都挺有想法的。唉，你平时上班这么忙，怎么还有这么多时间上网呢？
经常是加班的时候偷偷上。我也很喜欢这个论坛里的人，特别是……
我们的摩卡好了。

Airport Announcements (C0238)
乘坐中国东方航空公司MU583航班前往洛杉矶的旅客，我们抱歉地通知您由于天气原因，您乘坐的中国东方航空公司MU583航班不能按时起飞。
乘坐美国西北航空公司NW8643航班前往纽约的旅客，您乘坐的航班登机门有变动。请您由8号门登机。
乘坐中国国际航空公司CA992航班前往温哥华的旅客，您乘坐的航班现在开始登机。

Bank Transactions (C0248)
您好。请问我可以开一个银行帐户吗？
可以的。您能先出示一下您的有效身份证件吗？
没问题。这是我的护照。
谢谢。请您先填一张开户申请表，您可以选择活期存款帐户或者定期存款帐户。您只需在您要选择的类型前打勾就可以了。
好的。还需要填些什么吗？
请在这里写上您的联系方式和住址。您刚刚选择的这种帐户可以存取款、转帐和购物消费，但不可以透支。
办好后我可以直接在自动取款机上取钱了吗？需要手续费吗？
是的，您可以在本市的任意一台本行的自动取款机上使用银行卡，查询帐户余额和取款是不需要收取手续费的。不过如果您要在别的银行的自动取款机上交易，我们将收取一定的手续费。
好的，我明白了，谢谢。

Tai Chi (C0256)
我最近开始练太极拳。这真是一种奇妙的拳术。
太极拳不是老年人的运动吗？有什么奇妙呢？
你这可是大错特错了。太极拳不仅结合了健身与搏击，还包含了深刻的中国古典哲学。
是吗？那么，“太极”这个名字是什么意思？
“太极”这个词的意思是绝对、唯一。太极拳不仅综合了明代各家拳法，还包含了丰富的中国传统文化。
为什么太极拳节奏这么慢？它到底对人体有什么好处呢？
太极拳始终处于运动之中，动作连接紧密，流畅。打太极拳时，特别要求心静。
噢，听起来真深奥。太极拳分流派吗？
当然，太极拳有许多流派，不过最主要的是五大流派。

Growing Affections (C0265)
A：丽丽，都这么晚了。我送你回家吧。
B：明天还要上班，还是别麻烦你了。
A：别对我这么客气啊。我连你住哪儿都不知道，以后怎么来接你上班呢？
B：好吧。今天你又点那么多菜，吃都吃不完。
A：没关系的，只要你喜欢就好。你每天上班这么远，我真心疼。
B：还可以。你上班更累。每天还要陪我聊天聊到这么晚。
A：其实，这是我一天中最快乐的时候。你的睫毛真漂亮。
B：因为我用睫毛膏呀。
A：可是你不用口红，嘴唇还是那么漂亮。你知道吗，我一天中最失落的时候就是离开你。
B：真讨厌。

Going to the Dentist (C0275)
医生，我最近老牙疼，你能帮我看看吗？
好的。来，坐下，张大嘴，我帮你检查一下。你是不是左下方的大牙疼？
是的是的。我一用左边牙齿嚼东西，就会有钻心般的疼痛，真难受。
你看，你左下方有一颗蛀牙，已经被蛀了一个大洞了。
啊？是吗？那怎么办呀，医生？
你需要补牙。不过别担心，很简单的，一会就好。
那会不会很痛？可以正常吃饭吗？
可以的。一开始可能会有一点痛，过几天就好了。

Adoption (C0284)
哇，你的宝宝好可爱。她是…？
她是我们刚刚领养的女儿。
难怪她看上去一点儿也不像你们。不过她真的很漂亮。她是中国人吗？
对，她出生在湖南。我们是从当地的福利院领养来的。
你们住在中国吗？
我们住在美国，她跟我们一起回美国。
那么她的国籍是中国还是美国？
等办好了手续她拿的就是美国国籍。但是我们会好好教育她，让她认识中国和中国文化，让她学中文。
这样也挺好的。有了你们这么好的父母，她一定会很幸福。
谢谢！我们会把我们所有的爱都给她。

The Jealous Friend (C0293)
真对不起，我们来晚了。张亮要加班。他实在太忙了。
你好，你是陈静吧。很高兴认识你。真对不起，今天我请客。
噢，你是挺忙的。我一直听丽丽抱怨呢。

是啊，没办法。多亏丽丽有你这个好朋友，你们可以经常做伴。
就是，我和静静从幼儿园就在一起，是最好的朋友。我们点菜吧。
你还好意思说，你这个人重色轻友。有了张亮就忘了我。
绝对没有。我可以作证，丽丽每天都想着你。我们去什么好玩的地方，吃什么好吃的东西都说要带你一起去。
我可不要做电灯泡。我们点龙虾吧，听说是这里的招牌菜。
你不是减肥吗？张亮，你最会点了。你来吧。
丽丽，你现在怎么这么像家庭主妇啊。就知道心疼张亮的钱。
哎，陈静这么瘦，根本不用减。我们还是吃龙虾吧！
你今天怎么了？火气这么大？
没什么，我吃了龙虾就好了。

Parent/Teacher Meeting (C0302)
张老师，你好。我儿子最近表现好吗？
总的来说还可以。成绩进步了。就是有时候比较顽皮，上课不专心。
是啊，男孩子总是比较好动。他的性格就是这样。不过，成绩有进步是最重要的。
但是他的顽皮很容易影响学习。现在学的内容比以前难，上课时一定要注意听讲。否则会跟不上。
老师说得对。我回家要好好教育他，让他自觉遵守纪律，听老师的话。不过有时候，性格很难改。
家长的配合很重要。你最好严肃地跟他谈一谈，这是为他好。
你说得对，我们有时候太宠他了。是要改一改。
不好意思，今天家长会时间不多了，有什么问题，请随时打我电话。
好的，好的。老师您辛苦了。

A Trip to the Dry Cleaner's (C0310)
您好，请问有什么可以帮您的吗？
你好，我想干洗几件衣服。请问干洗一件要多少钱？
由于衣服的大小和料子都不一样，干洗价格也不是固定的。您能先把衣服给我看一下吗？
没问题。我这儿有一件大衣，一套西装，和一床羊毛毯。
好的。您这是中长大衣，干洗一件是28元，西装一套是40元。羊毛毯因为比较大，洗起来比较麻烦，需要120元。一共是188元。这是您的收据，请您仔细核对后在右下角签名。
好的，谢谢。那我什么时候可以取衣服？
一星期以后就可以凭收据来取衣服了，您也可以留下您的联系方式和住址，我们在洗好之后可以送货上门。
太好了，谢谢。

Import/Export (C0319)
哎，好久不见。听说你生意很不错啊！
嗨，一般一般。入世了以后，进出口也挺难做的。机会多了，竞争也更激烈了。
是啊，现在进口关税一直在降，但是外国对中国出口的东西却要提高关税。这样一来，你怎么办呢？
只好自己控制成本。现在科技发达，特别是互联网，让国际贸易方便了很多，成本也降低了。我现在基本上都是自己在网上推广和寻找海外买家。
真行啊！我记得你以前做服装进出口，现在还做吗？
还是以做服装为主。毕竟熟悉了，跟供货商和买家都合作了很久。另外我开发了新的项目。
是吗？是什么呢？
宠物产品。哎，你不是养狗吗，下次要什么，问我拿。
那怎么好意思。打点折就行了。
你说怎样就怎样吧。

This is outrageous! (C0322)
你好，我昨天打电话订了两张去北京的飞机票。这里是1500块钱。
不对。两张去北京的票是3000块钱，1500块一张票。
不可能！昨天你在电话里告诉我1500块两张票。你说头等舱1500块一张。我说我不要头等舱，我要经济舱。你告诉我1500块两张票。
你搞错了。我没有说过。座位快订满了。如果你想要座位，最好现在就付钱。
你是个骗子。你自己看，价目表上写的是750块一张。你太过分了！我绝对不会付钱给你。

Lovers' Spat (C0327)
张亮，这件衣服好看吗？
不错，你试试吧。
我想再看看别的。哎，那件怎么样？
嗯，挺好的。你喜欢就试一下嘛，否则也看不出效果。
哎呀，买衣服就是要多逛，才能挑到最好的。哎，这件也不错。你说呢？
挺好的，你喜欢就买吧。我真搞不懂女人，挑来挑去，结果什么也不买。
你不耐烦了，不想陪我了，是不是？你直说好了。
丽丽，怎么会呢？我每天最开心的时候就是和你在一起。
你说谎，你明明就是不想逛。我也没心情了，我们回家吧。
好了好了，是我态度不好，你别生气了。你说得对，买衣服是要多看多比较，我们再到楼上看看吧。
我不想去。你自己去。

Love Letter (C0336)
丽丽，我在这儿。路上堵吗？
真是的，又让你等了。车实在太多了。
所以我说去接你，这样挤车多累呀。你快喝口水吧。
其实还好，习惯了。你最近常加班吧，要当心身体啊。多吃点维生素。
你就是我最好的维生素。一看到你，我就充满兴奋，所有的辛苦都没了。
哼，你信里也是这么说的。说来说去，你就只有这一句好听的话。
哎，你看我就是嘴笨。这是我第一次写情书，实在不知道怎么表达。可是我的心你是知道的。
其实我就喜欢你这样实在。甜言蜜语有什么好呀？
你真了解我，这几天，我一直在担心你会觉得我太老实了。丽丽，我心里只有你一个人。
行了，行了。再说我就不理你了。

Tailor-made Clothing (C0340)
师傅，我想做一套西装，还要做一条裙子送给我太太。
没问题，包你满意，很多人都到我这里订做衣服。你带样子来了吗？还是要我来设计？
噢，我有样子。你让我选一下面料吧。我要厚一点儿的，天冷穿。
行，我这里的羊毛料子很好。你摸一下，多软啊！
嗯，确实不错。这种料子适合做西装吗？
这种最适合了，质地好，而且不容易皱。我建议你太太的裙子也用这种料子，换一种颜色就可以了。
嗯，你是内行，我听你的。多久能做好？
一个星期左右。不过如果你急着要，我可以快一点。但是价格会比较贵。
没关系，我不急。这是式样和尺寸，你照着做就行了。
没问题，你放心，我做出来的衣服人人都说好。不过，西装最好还是再量一下尺寸，这样会比较合身。你有时间吗？
嗯，你说得对。那现在量一下吧。

Ordering Office Supplies (C0349)
挺好的。质量有保证，价钱又公道，而且送货快，售后服务也不错。
这样就好。嗯，我们需要两箱A4打印纸，十盒圆珠笔，五十支马克笔。哎，你想想我们还缺些什么？
我们还需要十盒订书钉，一百个文件夹，还要五十卷透明胶。
啊哟，这些东西用起来真快。对了，笔记本也不多了，顺便也订几本吧。好了，我要的就是这些。你再去各个部门问一下，看他们需要些什么。
知道了。问好以后，我下午就去订货。他们明天就能送来。
总之越快越好。

The Olympic Mascots (C0360)
啊呀，你有福娃？它们就是北京奥运会的吉祥物吧，真是太可爱了！
是啊，这五个福娃把奥运文化和中国传统文化完美地结合在了一起。
对了，我听说它们的名字很有意思。
没错。它们叫：“贝贝”、“晶晶”、“欢欢”、“迎迎”和“妮妮”，连在一起是不是跟“北京欢迎您”很像？
真的很像，太有创意了！
你再看这些福娃的造型，是不是也很有意思？
嗯，在它们身上我们能清楚地看出鱼、大熊猫、藏羚羊、燕子以及奥林匹克圣火的形象。
这五个形象还分别代表不同的意义。比如贝贝，就是那个鱼形象的福娃，它代表繁荣。因为在中国传统文化中“鱼”代表繁荣。
没想到小小的几个福娃能代表这么丰富的意义，我都忍不住想把它们带回家了。
哈哈。这五个福娃还代表人、动物与大自然要和谐生活。这也是北京奥运的重要主题之一。

Joining the Chamber of Commerce (C0367)
你来中国多久了？喜欢这里吗？
几个月了。这里机会很多，对我们商人来说，真是个好地方！哎，这里的外国商会多吗？
很多啊！世界上的一些主要国家在大城市都有自己的商会，比如美国商会、欧洲商会、还有澳大利亚商会等，都很有影响力。
那么参加商会有什么好处呢？
好处可多呢！他们会用不同的方式支持会员的工作。经常组织培训、聚会，介绍同一行业或不同行业的会员认识，建立很好的人际网络。
这对刚来中国的人来说太重要了！不仅可以帮我们推广生意，还能认识很多朋友！
没错，商会在工作和生活上对我的帮助一直都很大！而且，他们还会介绍许多中国的法律和在这里做生意需要注意的事情。
真是太好了！我得赶快去加入！

An Old Flame (C0369)
丽丽，啊呀！真的是你！我还以为认错人了呢！
刘翔！怎么这么巧！我们有多久没见了？哎？你怎么会在这儿喝咖啡？我记得你以前最讨厌咖啡了。
哈，我们真是太久没见了。我现在离不开咖啡！我的公司就在楼上，每天都要来买好几杯呢！
哟，不错啊。在这么好的办公楼里上班，一定是大公司吧！
也不是什么大公司。自己的小生意而已。年初刚在美国上市。
天哪！你自己的公司都上市啦？太了不起了！怪不得这么久都不联系我。大概是忘了我这个老朋友了。
我怎么会忘记你呢？哎，真不好意思，我一会儿要开会。晚点给你打电话，好吗？
你快去吧。我们再联系。
好，那我先走了。碰见你真好！
丽丽，太对不起了！竟然要你等我。都是我的错！
没关系。我以前总是迟到，每次还不是你等我？
我等你是应该的。哎，刚才那个男的是你朋友？我好像在电视上看过他。噢，他是刘翔！三十岁的网络富豪！
看来他真的挺厉害！我们是老朋友。
老朋友？我怎么没听你说过有这么一个老朋友？你们很熟吗？
还可以。都是过去的事了。怎么，你不高兴？

Child-Parent Fight (C0378)
你怎么还在看电视？功课都做完了吗？
早就做完了。我看一会儿电视放松一下。
你看电视的时候，人家都在用功学习，补课。现在竞争这么激烈，你自己不抓紧可不行啊！
我怎么不抓紧？我每天除了做一大堆的作业和课外练习，还要练钢琴，学画画，我实在受不了了！你为什么连我放松一下都不允许？我还有什么童年乐趣？
你现在不努力，考不上大学，一辈子就完了。到时候后悔都来不及。
我又不是不用功，我的成绩已经算不错了，每次都排前十。你怎么还不满意？
和差的比有什么用？你要看到自己前面还有好几个人。你看，又浪费了这么多时间，赶快去学习！
讨厌！
什么？你还敢顶嘴？

Holding a Meeting (C0388)
大家好，现在开始开会。先请李总介绍一下今天的议程。
各位同事，下午好。今天我们的会议要讨论三个问题，依次是市场分析、市场推广和销售。
是的。市场部和销售部经理会给我们介绍他们的计划。然后是集体讨论和问答时间。
嗯，今天的会议非常重要。所以请大家积极发表意见。
李总说得对。会议结束后，请每位同事写一份总结报告。公司非常重视你们的想法。好了，我们现在按议程开始吧。

A Guy's Advice on Women (C0390)
张亮，你可真不够朋友。这么久不找我。是不是有了老婆，就忘了兄弟？
嗨，振华，别挖苦我了。最近我和丽丽出了点问题。
噢？怎么了？一定是你花心，被她发现了。
别瞎说！丽丽前几天碰到她以前的男朋友。你猜那个人是谁？居然是网络富豪刘翔！人家才三十岁，公司都已经在美国上市了。
啊？丽丽和他以前是……你可要小心啊！别走我的老路。被女朋友骗还蒙在鼓里。
你又瞎说！丽丽不是那种人。她和刘翔现在只是朋友。
你怎么知道？刘翔现在可是钻石王老五！哪个女人不喜欢这种年轻有为的男人？开跑车，喝红酒，送钻石。我们怎么和他比？
丽丽和一般的女孩子不一样。她人品好，对我又专一，而且不虚荣。她是绝对不会骗我的。
我知道她好。所以刘翔也喜欢她呀。像他这种有钱人，就是要找人品好的女孩子，最好是自己的前女朋友。更加了解嘛！
你这样说，倒有点道理。哎，丽丽这么好的女孩子，确实有很多人喜欢。我有时候甚至觉得配不上她。刘翔这么成功，又是她以前的男朋友。现在他们再遇见，一定更有感觉了。怪不得最近丽丽老说忙，晚上也不上网和我聊天了。
是啊，这会儿你总算想通了。哎！兄弟，想开一点吧。

Going to the Gym (C0395)
真巧，能在这里碰上你。你常来这个健身房吗？
是啊，我几乎每天都来。夏天常来游泳，现在主要来做力量和耐力运动，像举重和跑步什么的。你好像刚开始健身吧？
对啊，我以前太懒了。不是坐在办公室里，就是坐在家里看电视。前些时候，我朋友硬要拉我来练瑜伽，说效果特别好，而且运动也不太剧烈。
你早就应该来了，女孩子很适合练瑜伽。既能修饰体形，又放松心情。对了，练了之后你觉得效果有没有想象中的那么好？
简直太棒了。开始的时候我觉得动作特别难，但是练了几天就慢慢习惯了，而且越来越喜欢。现在，几天不练就难受呢。哎，你的肌肉这么发达，是不是一直很注重健身？
呵呵，你过奖了，其实主要是靠坚持。这里的有氧操也很不错，你可以试试。
哈，你是内行。听你的准没错!
