
Intermediate - Introducing Hotels (C0174)

Intermediate - Introducing Hotels

(C0174)

我下星期要去中国。中国的酒店贵吗？

wǒ xiàxīngqī yào qù Zhōngguó 。Zhōngguó de jiǔdiàn guì ma ？

I am going to China next week. Are the hotels there expensive?

那要看你去哪里。大城市，比如北京和上海比较贵。你的预算是多少？

nà yào kàn nǐ qù nǎli 。dàchéngshì ，bǐrú Běijīng hé Shànghǎi bǐjiào guì 。nǐ de yùsuàn shì duōshǎo ？

That depends on where you are going. Big cities like Beijing and Shanghai are more expensive. What is your budget?

我会去上海和海南。我想住差不多50美金一晚的。要干净，出入方便，最好还能上网。

wǒ huì qù Shànghǎi hé Hǎinán 。wǒ xiǎng zhù chàbuduō wǔshí měijīn yī wǎn de 。yào gānjìng ，chūrù fāngbiàn ，zuìhǎo hái néng shàngwǎng 。

I am going to Shanghai and Hainan. I want to spend about 50 dollars per night. The hotel has to be clean and conveniently located. It would be great if they also had an internet connection.

50美金在上海能住市中心三星级的酒店。海南的酒店现在很便宜，因为是淡季。50美金可以住四星级，甚至五星级的酒店。不过住不了海景房。

wǔshí měijīn zài Shànghǎi néng zhù shìzhōngxīn sānxīngjí de jiǔdiàn 。Hǎinán de jiǔdiàn xiànzài hěn piányi ，yīnwèi shì dànjì 。wǔshí měijīn kěyǐ zhù sìxīngjí  ， shènzhì wǔxīngjí de jiǔdiàn 。bùguò zhùbùliǎo hǎijǐng fáng 。

50 dollars can get you into a 3-star hotel in downtown Shanghai. It's very cheap to stay in a hotel in Hainan now because it's the off season. 50 dollars can get you a 4 or even 5-star hotel. But you won't get a room with an ocean view.

真的吗？那我去海南真是挑对了时间。我听说上海有许多经济型连锁酒店。大概200人民币一晚。这种酒店位置和设施怎么样？

zhēndema ？nà wǒ qù Hǎinán zhēnshì tiāoduì le shíjiān 。wǒ tīngshuō Shànghǎi yǒu xǔduō jīngjìxíng liánsuǒ jiǔdiàn 。dàgài liǎngbǎi rénmínbì yī wǎn 。zhèzhǒng jiǔdiàn wèizhi hé shèshī zěnmeyàng ？

Really? I've picked the right time to go to Hainan then. I heard there are many budget hotel chains in Shanghai priced at around 200 rmb per night. Do you know anything about their location and facilities?

我上次去上海就是住这种酒店。我把订房电话告诉你。我住的那家交通方便，而且很干净。房间里还有无线上网。很多背包旅行客甚至商旅客人都喜欢那里。

wǒ shàngcì qù Shànghǎi jiùshì zhù zhèzhǒng jiǔdiàn 。wǒ bǎ dìngfáng diànhuà gàosu nǐ 。wǒ zhù de nà jiā jiāotōng fāngbiàn ，érqiě hěn gānjìng 。fángjiān lǐ hái yǒu wúxiànshàngwǎng 。hěn duō bèibāo lǚxíngkè shènzhì shānglǚ kèrén dōu xǐhuan nàli 。

I stayed in one of those hotels on my last trip to Shanghai. I will give you the reservation number. The one I stayed at is conveniently located and very clean. It also had a wireless internet connection in the room. Many backpackers, even business travelers like it there.

太棒了！我就选这家，然后用省下的钱去海南升级住海景房。

tài bàng le ！wǒ jiù xuǎn zhè jiā ，ránhòu yòng shěngxià de qián qù Hǎinán shēngjí zhù hǎijǐng fáng 。

Terrific! That's my pick then. I will use the money left over to upgrade to an ocean view room in Hainan.

你可真会算账。

nǐ kě zhēn huì suànzhàng 。

You're quite the accountant!

Vocabulary

预算

yùsuàn

budget

方便

fāngbiàn

convenient

设施

shèshī

facilities

位置

wèizhi

position

淡季

dànjì

off-season

连锁

liánsuǒ

chain

海景房

hǎijǐng fáng

a room with an ocean view

无线上网

wúxiàn shàngwǎng

wireless internet

建议

jiànyì

proposal

单人房

dānrén fáng

single room

双人房

shuāngrén fáng

double room

标准间

biāozhǔn jiān

standard room

豪华间

háohuá jiān

luxurious room

商务套房

shāngwù tàofáng

business suites

总统套房

zǒngtǒng tàofáng

Presidential suites

国际连锁

guójì liánsuǒ

international chain

齐全

qíquán

extensive

享受

xiǎngshòu

to enjoy

经济头脑

jīngjì tóunao

economy head, clever with money

精明

jīngmíng

bright; canniness/

旺季

wàngjì

busy season

打折

dǎzhé

to discount

有线电视

yǒuxiàn diànshì

cable television;CATV

数字电视

shùzì diànshì

digital television;DTV
