
Intermediate - Child-Parent Fight (C0378)

Intermediate - Child-Parent Fight

(C0378)

你怎么还在看电视？功课都做完了吗？

nǐ zěnme hái zài kàn diànshì ？gōngkè dōu zuòwán le ma ？

How come you are still watching TV? Have you finished all your homework?

早就做完了。我看一会儿电视放松一下。

zǎo jiù zuòwán le 。wǒ kàn yīhuìr diànshì fàngsōng yīxià 。

I finished it a long time ago. I’m watching TV for a while to relax a bit.

你看电视的时候，人家都在用功学习，补课。现在竞争这么激烈，你自己不抓紧可不行啊！

nǐ kàn diànshì de shíhou ，rénjiā dōu zài yònggōng xuéxí ，bǔkè 。xiànzài jìngzhēng zhème jīliè ，nǐzìjǐ bù zhuājǐn kě bùxíng ā ！

While you’re watching TV, everyone else is studying hard and doing extra lessons. The competition these days is so fierce; if you don’t stay on top of it, you won’t make it!

我怎么不抓紧？我每天除了做一大堆的作业和课外练习，还要练钢琴，学画画，我实在受不了了！你为什么连我放松一下都不允许？我还有什么童年乐趣？

wǒ zěnme bù zhuājǐn ？wǒ měitiān chúle zuò yīdàduī de zuòyè hé kèwài liànxí ，háiyào liàn gāngqín ，xué huàhuà ，wǒ shízài shòubuliǎo le ！nǐ wèishénme lián wǒ fàngsōng yīxià dōu bùyǔnxǔ ？wǒ hái yǒu shénme tóngnián lèqù ？

How am I not staying on top of it? Every day, besides doing a huge pile of assignments and extra-curricular lessons, I also have to practice piano and take art class. I really can’t take it! Why can’t you allow me to have even a little time to relax? What other childhood pleasures do I have?

你现在不努力，考不上大学，一辈子就完了。到时候后悔都来不及。

nǐ xiànzài bù nǔlì ，kǎo bu shàng dàxué ，yībèizi jiù wán le 。dào shíhou hòuhuǐ dōu láibují 。

If you don’t work hard now, you won’t get into university, and your whole life will be ruined. When that time comes it will be too late for regrets.

我又不是不用功，我的成绩已经算不错了，每次都排前十。你怎么还不满意？

wǒ yòu bù shì bù yònggōng ，wǒ de chéngjì yǐjīng suàn búcuò le ，měicì dōu pái qián shí 。nǐ zěnme hái bù mǎnyì ？

I’m not only hard-working--my grades are already quite good. I’m always ranked in the top ten. How can you still not be satisfied?

和差的比有什么用？你要看到自己前面还有好几个人。你看，又浪费了这么多时间，赶快去学习！

hé chà de bǐ yǒu shénme yòng ？nǐ yào kàndào zìjǐ qiánmian hái yǒu hǎojǐ gè rén 。nǐ kàn ，yòu làngfèi le zhème duō shíjiān ，gǎnkuài qù xuéxí ！

What use is there in comparing with those worse than you? You need to realize there are still quite a few people ahead of you. Now look, you have again wasted all this time, hurry up and get studying!

讨厌！

tǎoyàn ！

I hate that!

什么？你还敢顶嘴？

shénme ？nǐ hái gǎn dǐngzuǐ ？

What? How dare you talk back!

Vocabulary

用功

yònggōng

hardworking

竞争

jìngzhēng

competition

抓紧

zhuājǐn

to stay on top of

连……都……

lián ... dōu ...

even

排

pái

to rank

一辈子

yībèizi

a lifetime

浪费

làngfèi

to waste

顶嘴

dǐngzuǐ

talk back, sass

抱怨

bàoyuàn

complain; grumble

发泄

fāxiè

let off; give vent to

夸张

kuāzhāng

exaggerate; overstate

辩护

biànhù

speak in defense of

模糊的概念

móhu de gàiniàn

obscure concept
