
Intermediate - A Guy's Advice on Women (C0390)

Intermediate - A Guy's Advice on Women

(C0390)

张亮，你可真不够朋友。这么久不找我。是不是有了老婆，就忘了兄弟？

Zhāng Liàng ，nǐ kě zhēn bùgòu péngyou 。zhème jiǔ bù zhǎo wǒ 。shì bu shì yǒu le lǎopó ，jiù wàng le xiōngdì ？

Zhang Liang, you’re not a true friend.  You haven’t contacted me in such a long time!  Now that you have a girlfriend, you’ve forgotten all about your bro, huh?

嗨，振华，别挖苦我了。最近我和丽丽出了点问题。

hāi ，Zhèn Huá ，bié wākǔ wǒ le 。zuìjìn wǒ hé Líli chū le diǎn wèntí 。

Hey, Zhen Hua, don’t get sarcastic with me.  Lately there’s been a little problem between Lili and me.

噢？怎么了？一定是你花心，被她发现了。

ō ？zěnmale ？yīdìng shì nǐ huāxīn ，bèi tā fāxiàn le 。

Oh?  What is it?  You must be messing around, and she found you out.

别瞎说！丽丽前几天碰到她以前的男朋友。你猜那个人是谁？居然是网络富豪刘翔！人家才三十岁，公司都已经在美国上市了。

bié xiāshuō ！Lìli qián jǐ tiān pèngdào tā yǐqián de nánpéngyou 。nǐ cāi nàge rén shì shéi ？jūrán shì wǎngluò fùháo Liú Xiáng ！rénjiā cái sānshí suì ，gōngsī dōu yǐjīng zài Měiguó shàngshì le 。

Don’t talk nonsense.  A few days ago Lili ran into her ex-boyfriend.  Can you guess who he is?  Unbelievably, he’s that internet millionaire, Liu Xiang!  The guy is only 30 years old, and his company is already listed on the stock market in the U.S.

啊？丽丽和他以前是……你可要小心啊！别走我的老路。被女朋友骗还蒙在鼓里。

á ？Lìli hé tā yǐqián shì ......nǐ kě yào xiǎoxīn ā ！bié zǒu wǒ de lǎo lù 。bèi nǚpéngyou piàn hái méng zài gǔ lǐ 。

Huh? Lili and he were… You had better look out! Don’t follow in my footsteps. My girlfriend was cheating on me, and I was totally in the dark.

你又瞎说！丽丽不是那种人。她和刘翔现在只是朋友。

nǐ yòu xiāshuō ！Lìli bù shì nàzhǒng rén 。tā hé Liú Xiáng xiànzài zhǐshì péngyou 。

You’re talking nonsense again!  Lili isn’t that kind of person.  She and Liu Xiang are only friends now.

你怎么知道？刘翔现在可是钻石王老五！哪个女人不喜欢这种年轻有为的男人？开跑车，喝红酒，送钻石。我们怎么和他比？

nǐ zěnme zhīdào ？Liú Xiáng xiànzài kě shì zuànshí wáng lǎo wǔ ！nǎge nǚrén bù xǐhuan zhèzhǒng niánqīngyǒuwéi de nánrén ？kāi pǎochē ，hē hóngjiǔ ，sòng zuànshí 。wǒmen zěnme hé tā bǐ ？

How do you know?  Liu Xiang is now a great catch!  What girl wouldn’t like this kind of promising young man? He drives a sports car, drinks red wine, gives her diamonds… How do we compare with that?

丽丽和一般的女孩子不一样。她人品好，对我又专一，而且不虚荣。她是绝对不会骗我的。

Lìli hé yībān de nǚháizǐ bùyīyàng 。tā rénpǐn hǎo ，duì wǒ yòu zhuānyī ，érqiě bù xūróng 。tā shì juéduì bùhuì piàn wǒ de 。

Lili is not the same as other girls.  She is a good person.  She is very dedicated, and isn’t vain, either.  She would absolutely never cheat on me.

我知道她好。所以刘翔也喜欢她呀。像他这种有钱人，就是要找人品好的女孩子，最好是自己的前女朋友。更加了解嘛！

wǒ zhīdào tā hǎo 。suǒyǐ Liú Xiáng yě xǐhuan tā yā 。xiàng tā zhèzhǒng yǒuqián rén ，jiùshì yào zhǎo rénpǐn hǎo de nǚháizǐ ，zuìhǎo shì zìjǐde qiánnǚpéngyou 。gèngjiā liǎojiě ma ！

I know she’s nice.  That’s why Liu Xiang likes her too.  These kinds of wealthy people look for girls with a good character.  His own ex-girlfriend would be best.  They understand each other better!

你这样说，倒有点道理。哎，丽丽这么好的女孩子，确实有很多人喜欢。我有时候甚至觉得配不上她。刘翔这么成功，又是她以前的男朋友。现在他们再遇见，一定更有感觉了。怪不得最近丽丽老说忙，晚上也不上网和我聊天了。

nǐ zhèyàng shuō ，dǎo yǒudiǎn dàolǐ 。āi ，Lìli zhème hǎo de nǚháizǐ ，quèshí yǒu hěn duō rén xǐhuan 。wǒ yǒushíhou shènzhì juéde pèi bù shàng tā 。Liú Xiáng zhème chénggōng ，yòu shì tā yǐqián de nánpéngyou 。xiànzài tāmen zài yùjiàn ，yīdìng gèng yǒu gǎnjué le 。guàibude zuìjìn Lìli lǎo shuō máng ，wǎnshang yě bù shàngwǎng hé wǒ liáotiān le 。

When you put it that way, it actually does make sense.  Yeah, Lili is such a good girl, so she certainly has a lot of people that like her.  I even sometimes feel that I’m not good enough for her.  Liu Xiang is so successful, and is also her ex-boyfriend.  Now that they’ve met again, there certainly must be feelings.  No wonder lately Lili is always saying she is busy.  Also, in the evenings she doesn’t chat with me online anymore.

是啊，这会儿你总算想通了。哎！兄弟，想开一点吧。

shì ā ，zhèhuìr5 nǐ zǒngsuàn xiǎng tōng le 。āi ！xiōngdì ，xiǎng kāi yīdiǎn ba 。

Yeah.  Now you’ve finally come around.  Hey, bro, try and get over it.

Vocabulary

挖苦

wākǔ

to ridicule

花心

huāxīn

to be promiscuous

富豪

fùháo

billionaire

上市

shàngshì

to go on the market

蒙在鼓里

méng zài gǔ lǐ

to be in the dark

钻石王老五

zuànshí wáng lǎo wǔ

great catch

年轻有为

niánqīngyǒuwéi

promising young person

人品

rénpǐn

quality of a person’s character

专一

zhuānyī

devoted

虚荣

xūróng

vain

谈心

tánxīn

have a heart-to-heart talk

闲话

xiánhuà

gossip

讽刺

fěngcì

mock

盲人

mángrén

blind person

成就

chéngjiù

achievement

品质

pǐnzhì

quality, character

道德

dàodé

morality; ethics; morals

赞同

zàntóng

approve of, agree with

配得上

pèi de shàng

be able to match

通畅

tōngchàng

unobstructed, clear

开阔

kāikuò

open, wide (land); tolerant

思路

sīlù

train of thought; thinking

不在乎

bù zàihu

not mind or care

安慰

ānwèi

comfort; console

沟通

gōutōng

communicate; link up
