
Intermediate - Going to the Gym (C0395)

Intermediate - Going to the Gym

(C0395)

真巧，能在这里碰上你。你常来这个健身房吗？

zhēn qiǎo ，néng zài zhèlǐ pèngshàng nǐ 。nǐ cháng lái zhège jiànshēnfáng ma ？

What a coincidence, running into you here! Do you often come to this gym?

是啊，我几乎每天都来。夏天常来游泳，现在主要来做力量和耐力运动，像举重和跑步什么的。你好像刚开始健身吧？

shì ā ，wǒ jīhū měitiān dōu lái 。xiàtiān cháng lái yóuyǒng ，xiànzài zhǔyào lái zuò lìliang hé nàilì yùndòng ，xiàng jǔzhòng hé pǎobù shénme de 。nǐ hǎoxiàng gāng kāishǐ jiànshēn ba ？

Yeah, I come almost every day. In the summer I often come to swim. Now I mainly come and do strength and endurance exercises like weightlifting and jogging, etc. It seems like you’ve just started working out, is that right?

对啊，我以前太懒了。不是坐在办公室里，就是坐在家里看电视。前些时候，我朋友硬要拉我来练瑜伽，说效果特别好，而且运动也不太剧烈。

duìā ，wǒ yǐqián tài lǎn le 。bùshì zuò zài bàngōngshì lǐ ，jiùshì zuò zài jiālǐ kàn diànshì 。qián xiē shíhou ，wǒ péngyou yìngyāo lā wǒ lái liàn yújiā ，shuō xiàoguǒ tèbié hǎo ，érqiě yùndòng yě bùtài jùliè 。

That’s right. Before, I was too lazy. If I wasn’t sitting in the office, I was sitting at home watching TV. A little while ago, my friend insisted on dragging me to a yoga class. She said the results were especially good, and the exercises weren’t too strenuous.

你早就应该来了，女孩子很适合练瑜伽。既能修饰体形，又放松心情。对了，练了之后你觉得效果有没有想象中的那么好？

nǐ zǎojiù yīnggāi lái le ，nǚháizǐ hěn shìhé liàn yújiā 。jì néng xiūshì tǐxíng ，yòu fàngsōng xīnqíng 。duìle ，liàn le zhīhòu nǐ juéde xiàoguǒ yǒu méiyǒu xiǎngxiàng zhōng de nàme hǎo ？

You should have come earlier! Doing yoga is especially good for girls. It both shapes your figure, as well as relaxes your mood. After doing yoga, have the results been as good as you had imagined they would be?

简直太棒了。开始的时候我觉得动作特别难，但是练了几天就慢慢习惯了，而且越来越喜欢。现在，几天不练就难受呢。哎，你的肌肉这么发达，是不是一直很注重健身？

jiǎnzhí tài bàng le 。kāishǐ de shíhou wǒ juéde dòngzuò tèbié nán ，dànshì liàn le jǐtiān jiù mànmān xíguàn le ，érqiě yuèláiyuè xǐhuan 。xiànzài ，jǐtiān bù liàn jiù nánshòu ne 。āi ，nǐ de jīròu zhème fādá ，shì bu shì yīzhí hěn zhùzhòng jiànshēn ？

Simply great! When I started, I felt the movements were especially difficult, but after doing it for a few days I slowly became used to the movements, and liked doing it more and more.  Now, if I don’t do it for a few days I just don’t feel right. Hey, your muscles are so developed, is it because you always pay a lot of attention to keeping fit?

呵呵，你过奖了，其实主要是靠坚持。这里的有氧操也很不错，你可以试试。

āā ，nǐ guòjiǎng le ，qíshí zhǔyào shì kào jiānchí 。zhèlǐ de yǒuyǎngcāo yě hěn bùcuò ，nǐ kěyǐ shìshi 。

Heh heh, you’re flattering me. Actually the main thing is to stick with it. The aerobics classes here are also pretty good. You can give them a try!

哈，你是内行。听你的准没错!

hā ，nǐ shì nèiháng 。tīng nǐ de zhǔn méicuò !

Ha! You’re the expert. I can’t go wrong if I listen to you!

Vocabulary

健身

jiànshēn

to work out

剧烈

jùliè

strenuous

修饰

xiūshì

to modify

体形

tǐxíng

body shape

发达

fādá

developed

注重

zhùzhòng

to lay stress on

内行

nèiháng

expert

健身房

jiànshēnfáng

gym

举重

jǔzhòng

weightlifting

瑜伽

yújiā

yoga

肌肉

jīròu

muscle

耐力

nàilì

endurance

有氧操

yǒuyǎngcāo

aerobics

肯定

kěndìng

positive

否定

fǒudìng

negative

要么……要么……

yàome ... yàome ...

Either ...  or ...

软硬

ruǎnyìng

degree of softness and hardness

改善

gǎishàn

improve

强壮

qiángzhuàng

strong

依靠

yīkào

depend on

保准

bǎozhǔn

guarantee; assure; ensure
