
Intermediate - The Breakup (C0486)

Intermediate - The Breakup

(C0486)

丽丽，你终于接电话了！

Lìli ，nǐ zhōngyú jiē diànhuà le ！

Lili, you've finally answered the phone!

有什么事吗？

yǒu shénme shì ma ？

What is it?

我一连打了你两天电话，发了无数条短信，你怎么不理我？你知道我有多着急吗？

wǒ yī lián dǎ le nǐ liǎng tiān diànhuà ，fā le wúshù tiáo duǎnxìn ，nǐ zěnme bù lǐ wǒ ？nǐ zhīdào wǒ yǒu duō zháojí ma ？

I have been calling you non-stop for two days, have sent countless text messages, how come you are ignoring me? Do you know how worried I have been?

你有空着急？我没猜错的话，你现在应该忙着给你的新女朋友打电话、发短信吧。

nǐ yǒukòng zháojí ？wǒ méi cāicuò dehuà ，nǐ xiànzài yīnggāi mángzhe gěi nǐ de xīn nǚpéngyou dǎ diànhuà 、fā duǎnxìn ba 。

You have time to worry? If I'm not wrong, you should busy be calling your new girlfriend now...sending her messages, not me.

丽丽，你怎么还在误会我呢？我说过，她只是我的同事。我们那天正好一起加班。你打电话给我的时候，我的手机没电了。

Lìli ，nǐ zěnme hái zài wùhuì wǒ ne ？wǒ shuō guo ，tā zhǐshì wǒ de tóngshì 。wǒmen nàtiān zhènghǎo yīqǐ jiābān 。nǐ dǎ diànhuà gěi wǒ de shíhou ，wǒ de shǒujī méi diàn le 。

Lili, how can you still misunderstand me? I told you before, she is just my colleague. That day we just happened to be working overtime together.  When you called me, my cell phone battery was dead.

没电了？你骗谁啊？我们认识到现在，你怎么偏偏就那天手机没电？

méi diàn le ？nǐ piàn shéi ā ？wǒmen rènshí dào xiànzài ，nǐ zěnme piānpiān jiù nàtiān shǒujī méi diàn ？

Your battery was dead? Who do you think you are fooling? In the entire time we've known each other, how is it that that's the only day that your cell phone battery died?

你怎么这么不讲道理？我跟你说过多少遍了，我那天加班。信不信由你，反正你们女人就是多疑。

nǐ zěnme zhème bù jiǎng dàolǐ ？wǒ gēn nǐ shuō guo duōshǎo biàn le ，wǒ nàtiān jiābān 。xìn bu xìn yóu nǐ ，fǎnzhèng nǐmen nǚrén jiùshì duōyí 。

How can you be so unreasonable? How many times have I told you, we were working overtime that day.  Whether you believe me or not, that's up to you; in any case you women are all just overly suspicious.

哼，终于心虚了。我最看不起你这种脚踏两条船还不敢承认的男人。

hēng ，zhōngyú xīnxū le 。wǒ zuì kàn bu qǐ nǐ zhèzhǒng jiǎo tà liǎng tiáo chuán hái bù gǎn chéngrèn de nánrén 。

Humph. You finally have a guilty conscience.  I most despise these kind of two-timing men who won't come clean like you.

到底是谁脚踏两条船啊？你以为我不知道你和刘翔的事？我没事业、没钱、什么都没有。你应该跟他去过好日子！

dàodǐ shì shéi jiǎo tà liǎng tiáo chuán ā ？nǐ yǐwéi wǒ bù zhīdào nǐ hé Liú Xiáng de shì ？wǒ méi shìyè 、méi qián 、shénme dōu méiyǒu 。nǐ yīnggāi gēn tā qù guò hǎo rìzi ！

Who's the one two-timing? You think I don't know about you and Liu Xiang? I don't have a career, don't have money, I don't have anything at all.  Why don't you go live happily ever after with him!

你无耻！是，你确实比不上他！我真是昏了头才会和你在一起。

nǐ wúchǐ ！shì ，nǐ quèshí bǐ bu shàng tā ！wǒ zhēnshì hūn le tóu cái huì hé nǐ zài yīqǐ 。

You have no shame! Yes, you definitely can't compete with him! I truly must have been out of my mind to go out with you.

好，我们都该清醒了。分手吧！

hǎo ，wǒmen dōu gāi qīngxǐng le 。fēnshǒu ba ！

Fine, we both should wake up.  Let's break up!

分就分，这可是你说的。

fēn jiù fēn ，zhè kěshì nǐ shuō de 。

If you want to break up--fine then, let's break up.  You're the one who said it.

Vocabulary

偏偏

piānpiān

just; only; contrary to expectations

多疑

duōyí

distrustful; suspicious

心虚

xīnxū

to have a guilty conscience

脚踏两条船

jiǎo tà liǎng tiáo chuán

two-timing

承认

chéngrèn

to admit

无耻

wúchǐ

to have no shame

清醒

qīngxǐng

wake up

疑神疑鬼

yíshényíguǐ

be filled with suspicions

小心眼

xiǎoxīnyǎn

narrow-minded; petty

一无所有

yīwúsuǒyǒu

not own a thing in the world

两手空空

liǎngshǒukōngkōng

be left empty-handed

正人君子

zhèngrénjūnzǐ

a decent person

配不上

pèibushàng

to not measure up to

配得上

pèideshàng

to measure up to
