第三章 政府

翌年三月，国际刑事警府组织巴黎总部，向日本国家中心局发来电报：比利时古玩商Ｄ·马尔丹，搭20日比利时301次班机去日本。此人专门从事盗窃，走私，伪造美术工艺品和收购赃物，是国际辛迪加重要人犯。对其在日行动，希予监视。

有关罪犯的材料也随之寄来。

主办此案的科员把文件交给上司，请示办法。

股长沉吟一下，说：“从文件看象是个大人物，不过他来日本干什么呢？”他指示：照会巴黎，进一步提供详细材料。同时，派人埋伏在机场。

但是，当飞机飞抵机场时，不见Ｄ·马尔丹的踪影。原来马尔丹中途已于加尔各答下了飞机。

日本国家中心局虽然在关西方面迅速做了部署，但是面对潮水般涌出的人群，想寻找一个不知搭乘哪次班机的人，实属不易。只好暂时先对外国人检查站和机场驻场做布置，解除了戒备状态。

股长问那个从美国国家中心局派来的男子：“马尔丹到底是什么人？”

这男子是记者出身，消息灵通，他答道：“是Ｄ·马尔丹吧？他可是个大人物哩，干这套勾当，人人皆知。怎么啦？”

“巴黎总部说他已来日本。”

这男子说：“这就怪了，远东不是他的势力范围呀，而且不搞大的交易决不亲自出马，他偷运的也总是国家一级美术品。”

股长吓得面色如土，再一次命令严加监视另两处机场。但是已经晚了。

比这稍早时，印度航空公司的飞机降落在了大阪港的关面第二国际机场。被追捕的目标，手拿着改名换姓的护照，轻而易举地通过了检查。等关西机场检查站收到通辑令，马尔丹已经乘车北去有半个多小时了。

一小时后，马尔丹已经在一家俱乐部的房间里了，他对面是一个还很年轻的日本人，相形之下，日本人象个小孩子一般矮小。

“芳崖和广重，我们已经照收无误……”马尔丹说，“经专家鉴定，都是原作。”

日本人应酬着：“承蒙厚爱，不胜荣幸。”

“真的要送给我那几张画吗？”

“是的，见面礼……”

马尔丹没有摸透对方的意图，他哼了一声，说：“这次的生意是大批日本美术品吗？”

“是的。”对方答道：“你不是只要最上等的，大量的艺术品吗？这次一定符合你的要求。”

“是画吗？”

“什么都有，绘画，雕刻，佛像，工艺品……”

马尔丹有些不相信，他沉思一会儿问道：“时间呢？”

“正式交货要在两三年之后，但为了东西到手后马上成交，希望同你保持联系。这次不想为外人知，特地请你跑一趟。”

马尔丹边听边思忖：不知道这家伙是什么人？是头目还是背后还有人？

这男子开门见山地问：“你肯出多大价钱？”

“那得看东西喽……”马尔丹说：“按照国际价格的比率如何？”

“不行，得加倍！这可是不折不扣的原作，而且我们负责把它送到您认为最安全的地点。你可以高价出售，肯定能大捞一把。”

马尔丹转动着酒杯，说：“同你这样的人谈交易我还是第一次，就当是赌博吧。但是不见实物决不碰头。”

“行。那，怎样联系？”

“向布鲁塞尔的此地联系，密码联系后再送过来。”

这男子掏出一个写生本来：“这里面有一件现货，我们的交易从它开始。”

马尔丹从手帕袋里掏出放大镜凑近去看，他喃喃地说：“是写生啊，象是原作，可是，它不是收藏在国立美术馆吗？……”

那男子啪地合上写生本，说：“当然是我们偷换下来的。我们负责把它运到比利时交给你。请你把钱存到我们指定的户头上。”

马尔丹不相信地问：“你们用什么办法送？”

那男子轻轻一笑：“这还不容易。利用外交特权。”

小野寺从8月16日就失踪了。就在家中母亲和公司竭力寻找他时，收到了一封他申请退职的航空信，地点是那不勒斯。

常务董事问吉村主任：“不是说他死于京都吗？”

吉村主任尴尬地答道：“我以为他和那些朋友一起都死了……”

常务董事心里揣摩着：“他不同公司打招呼，跑到欧州干什么去了呢？”

数日后疑问解除。

吉村主任得到调查部国外信息课转来的情报，他沉思良久，然后给调查部打了一个电话。他拿着记录找到常务董事。

“我觉得小野寺的行动已大致清楚。”吉村主任说：“今天情报说法国海军把‘克尔马狄克号’潜艇出售给日本一家海上救难公司。”

“哪家公司？”

“通过调查，是神户一家小公司，可是这家公司已名存实亡。”

常务董事满腹狐疑：“这么一家小公司买一万米的深海潜艇干什么？而且，钱打那儿来？”

“我已派人调查。”吉村主任说：“小野寺可能被那家公司拉拢过去。那公司买了船，如果没有检修和驾驶人员是无济于事的……”

常务董事有些茫然地问：“小野寺是那种人？”

“根据调查结果，‘克尔马狄克号’将是在那不勒斯交货。”

“真是想不到啊。”常务董事沮丧地说：“小野寺会是那种人。”

这时调查部主任走进来，他说：“关于神户那家小公司，资金才两千万，是个烂摊子。”

“可是，钱是打哪儿来呢？”常务董事问“地方和银行凑来的。另外，背后有防卫厅的钱。”

“是啊，我认为防卫厅打算买下来自己用，而以支援即将倒闭的海上救难公司为幌子……”

“也许是这样吧。”常务董事说：“可是防卫厅兜个大圈子，要干什么呢，有什么紧急任务吗？”

吉村主任问了一句：“要把防卫厅的情况搞清楚吗？”可是他没有去调查，他知道调查不会有结果的，总会被“军事机密”弄个不了了之。

9月下旬，“飞向世界”这个词从国会休息室传了出来，并被部分财界人士和新闻记者引用上了。

喜欢寻根问底的记者调查到，首相是在举行的执政党干部和财界人士参加的座谈会上，讲这句话的。人们虽觉言过其实，但也半开玩笑半认真地接受了。

记者问：“为什么讲这句话呢？”

官房长官解释道：“首相最近在一本杂志上读到一篇文章，深有感触，才在座谈会上讲出这句话。”

文章大体是这样的：战前，日本的基本单位是家庭和集体，战后发生了根本的变化。大家庭分解为小家庭，同时日本社会发展到“对成员福利过多，保护过多”和“人口过密”的饱和点，男子即使闯荡世界，也谈不上“经风雨，见世面”了。男子尽管在内体上成熟了，但由于是在舒适的环境中，无法茁壮成长为“成年人”。就如同鲑鱼鳟鱼，只有到大海中浮游才能成长，一旦河流被封闭，它们就会象小香鱼，一直到死不再长个儿。又如同候鸟，只有经过“迁徙”才能茁壮成长。人类社会也是如此，没有经过接触“外界”的大风大浪，日本青年心里在变得象娇滴滴的女性。长此以往，男子就更加变得象小香鱼了。如此看来，日本社会当今的状况是，“国家”变成了从前的“家”，“世界”变成了从前的“集体”。为了日本的健全发展，日本今后应把国内事务交给妇女和老人，而男人则应飞向海外，把自己锻炼成为时代的“国际人物”……

记者问：“这就是说，飞向世界是个新的青少年政策？”

“可以这样理解，但不那么简单。”官房长官含糊其词地说，“不管怎样，日本经济不同海外联系，日本社会不飞向世界，就寸步难行了。一味地陷入国内事务中只能自取毁灭。”

“可是，不会被认为是重新‘侵略’吗？”

“那，只好飞向宇宙了。”

记者们哄堂大笑。

中田读着从记者招待会上传来的消息，独自发笑：“可真行啊，大概要开展一场‘飞向海外’的运动了。”

年轻的安川问：“是您的方案吧？”

“是知情的政治家和官僚绞尽脑汁搞出来的。”

邦枝在读报纸，他指着一份读者来稿由说：“说不定已有人觉察到了。”

来稿是用仿旧歌曲而写成的：动荡扶桑岛，实在住腻了。

你走我也去，成群往外跑。

中田吃吃地笑道：“‘飞向世界’，敏感的日本人会把它和地震联系起来的。”

邦枝翻着笔记本说：“今天，首相召集几个经济部长开会，晚上同经济计划厅长和通商产业相碰头。下一步就该拟定海外开发几年计划了吧？”

中田说：“坚持这个方向是不会吃亏的，但是搞得过急在国内外会引起很大纠份，而且会引起怀疑。”

安川说：“不管怎样，海外扩展是不会吃亏的。计划失败后，不过是撤回人员和设备，而日本民族能走向国际舞台，转祸为福啊。”

中田问他：“你好象根本就不相信ＤＸ等于零的可能？”

（Ｄ，表示日本沉没；Ｘ，求知数；ＤＸ等于零，表示日本要沉没。）

安川说：“这很难让我相信是真的，日本毕竟也是个大岛啊……”

这时又发生了轻度的震动，而人们对这种震动已无动于衷。山崎走进了房间。

邦枝问他：“防卫厅的态度如何？”

山崎说：“好容易才把参谋长联席会议主席说服，他说研究那些方案没意思，还说要让全体日本人民去逃难，是不可能的事，制订第五次防卫计划，徒然使人们紧张而已。弄得长官一筹莫展。最终主席似乎是突然醒悟地说：‘懂了，就这样干吧。’彼此才心照不宣。”

“搞通了？”邦枝问。

“怎么会？只不过若有所悟而已。于是决定制订‘Ｄ-2作战计划’。特Ａ级机密程度……”

“计划是根据什么设想制订的？”幸长问。

“设想是核战争，大家都不会讲出来的。”

房门哐当一声，田所博士象坦克似的闯了进来。

“怎么回事？‘克尔马狄克’怎么还没有到？”中田拿着小野寺拍来的电报说：“已通过冲绳，明天到达门司。”

“门司？”博士生气地说，“我们要调查日本海沟，绕那么远要耽误时间的呀。”

中田有些不悦：“不过是为避人耳目，让记者看到是很麻烦的。海关检查后就可以直接开往伊势，然后在鸟羽湾和熊野滩进行试验。”

“我也到伊势。”博士说，“最近陆中海岸的一部分正在下沉，三陆海面的海底每天发生地震就源于此。不抓紧时间怎么行。观测仪器什么时候到？”

“估计全部到齐、安装完毕，需一周到十天。”

“我的天！‘十天’？”博士气恼地大喊一声：“这么慢哪行！日本列岛地下那个角落在时时刻刻发生着变化，我们得尽快搞出这个‘Ｄ-1计划。”

邦枝说：“光抓紧时间有什么用……”

田所博士说：“可是我们是要同时间竞赛的。”

电话响了，安川去接。他说：“‘克里斯蒂娜号’来电话……”

“还是用外国船！”博士有些不满。

“为不引人注目。”中田说道，接过电话，然后告诉大家是小野寺打来的。

在会议上，首相正从容地同经济计划厅长官和通商产业相交谈。

“日本资本的对外投资，将来估计有多大？”

“逐步增加。”通商产业相答道。

“可是日本承受的压力也在加大，假如不采取一些外交措施，增加会困难的。”首相说。

经济计划厅长说：“我们投资的国家和部门很多，但有些国家已经饱和，强大的国际资本已开始反击，例如美国即将发挥其巨大威力，欧共体也在发展组织。总之，假如日本不探讨新的路子，创造优越条件，困难会很大。”

通商产业相点点头说：“在重工业方面打下了基础，但日苏共同开发远东刚刚起步，日中合作停滞不前。而在轻工业方面，发展中国家迎头赶上。具体来说，日本的对外投资已经在走向哀退。”

“技术输出方面存在增长趋势。”计划厅长官说，“但对发展中国家投资，回收资金较慢，厂商若不加入保险取得政府保障的话，在技术输出时就会犹豫不决。但实行‘迁厂’政府应该支援吧。”

“不知道向国外提供技术人员和工程师是否可称作出口？”通商产业相说：“日本人到各国后又想调回，以致日本信誉扫地，日本的企业和资本开始受到冷落。”

首相开口了：“我认为日本必须痛下决心，向国外发展，不能只是消极地坐守待毙。”

经济计划厅长笑道：“又是小香鱼理论吧？”

“不只如此。我觉得日本人以后必须分散到世界各地生活。美国资本我们不是已经领教过了吗？假如我们大力向外发展，避免两相火并，采取‘你进我出’的办法，即使对方一些资本乘虚而入，我们国内受到一些损失，我们分散到各地的日本人和资本的合计，也还是合算的。”

通商产业相说：“可是，发展中国家领导人已在认真抓国内建设，我们要想从各方面进行强有力的推动，必须在国内加把劲儿，在对外发展之前，投入相当的智慧和金钱。”

“对呀。”厅长赞同道：“日本社会国际化不可避免，唯其如此，国内技术，交通手段应继续发展，工作应适应这个趋势。”

“这就错了。”首相热切地说：“凡事应该未雨绸缪，走在形势的前面。要坐待事态发展就会措手不及。因此要付出些代价，大刀阔斧地去干。政治家的本分就该是考虑到大的方面的决策，为了日本的利益，即使有些冲突，也在所不昔……”

经济计划厅长吃惊地望着首相，他感觉到首相整个地忽然象变了一个人。从前他对政治没有这样积极过，是因为什么事呢？还是受那老人或其他人的影响？

首相属于那种平和、没脾气的人物。他决不提出任何积极方针，也不违背社会变动，总能圆满地处理事情。他精明强干却不露声色，他曾收拾了动荡不安的政局，人们对其政治手腕评价很高，但在政局稳定后，公众认为他缺乏号召力。总之，他的特点是谨小慎微，折衷调合。循规蹈矩，绝不冒进，不发表过激言论。

但，就是这样一个人，如今却积极主动地提出某种方针，而且认真地提出了“飞向世界论”。他的急剧变化因何而来，背后隐藏着什么？通商产业相说：“在当今日新月异的时代里，要那样做是很困难的，将来会发生怎样的变化，根本不得而知。”

“正因如此，才更加必要。”首相说。

“但，如你刚才所说，把国内工作做出某种牺牲，甚至把它当作一个跳板，我认为为时尚早，不如现在有效地控制一下对外扩展工作，以观察各国动向。”

“不论是日本整个国家，还是普通老百姓，都应考虑走向世界进行融合的方向，这和充实日本民族精神及日本的光明前途，密不可分。至于我所说的海外扩展方针，大家看有没有研究的价值。”

厅长赞成讨论一下。他从首相的话中听出，他似乎要求找出实现计划的根据来。虽然不知首相的本意何在，但也看得出他是出于真心的，想干一场。

“那么，成立一个小组，把它作为特急件研究一下吧。”厅长说。

“这样最好。”首相干脆地说。

走廊里响起脚步声，党的干事长走进来，他不高兴地问道：“干嘛那么着急出国访问呢？

首相说：“我想尽量同各国首脑会晤，就国际形势和日本问题交换一下意见。这事不必铺张。”

“如果不是特别重要的事，明年四月总统选举以后再出访不迟。”

“不过是个短期旅行嘛。”

通商产业相说：“最近，尽想着海外啦。”

“是啊。”首相说“我的小女儿到欧洲留学，孩子们都‘飞向海外’了，我也被拖着飞出去啊。”

大家哄堂大笑，厅长发现在首相的笑声里，有隐约的不安。

秋天将至。

今年，接二连三地发生地震和火山喷发，但台风和洪水的灾情并不严重。有些地区发生了昼夜不停的地震。9月，三陆地区遭受海啸袭击，北海道也受到地震引起的海啸的袭击。九州还在喷发，樱岛的火山也开始活动。但人们似乎对此已熟视无睹，话题的中心也转到体育，时装，中国时局，美国火星计划等方面来了。

小野寺在结束了在熊野滩的一系列试验后返回东京。他透过玻璃窗，看着窗外的夜景。东京这个繁华的国际性大城市，可是它和支撑它的日本列岛就要……

如果真的会发生田所博士担心的事情，那么这座大城市会成为什么样子？在悠久的社会历史中，一亿人抱着对明天的憧憬、希望，他们生存、奋斗、寻找着幸福和欢乐，可是明天会怎样呢？

小野寺在心里默默地祈祷着：人们啊，纵情地欢乐吧！今朝有酒今朝醉……

中田看看表，站起身来：“走吧，今晚好好地睡一大觉。”

幸长对小野寺说：“你的房间已经安排好。”

一位娇小玲珑的姑娘，瞧见小野寺，立刻喊道：“呀！这不是小野……”

小野寺好容易想起她：“哦，真子姑娘。”

“您还记得我呀，太感谢了，打那以后再也没见过你，有空过来玩啊……听吉村先生说您向公司辞职了。”

小野寺不悦地点点头。

“您一定要再来呀。”姑娘又说道。

邦枝走过来，开玩笑地说：“这妞儿挺可爱哩。”

小野寺目送那姑娘远去，笑着说：“糟糕，被你看到了。”

“算了。”中田说，“别开玩笑了，明天我们还要到海底。”

黄灿灿的“克尔马狄克号”被拖向“吉野号”的后甲板上。

中田问；“还不到晚餐会时间，马上就开会吗？”

田所博士干脆地说：“当然！我先打个电话然后就开会。哪个房间？”

邦枝说：“到‘Ｄ计划’司令部的办公室吧。”

20分钟后，大家集合到前甲板上方的舰长室开始开会。

田所博士在一个角落里，面墙而坐。幸长正好可以看到他的面孔上布满着可怕的苦恼。

中田喊了他一声：“田所老师，除了山崎，人员已到齐，请您介绍一下计划的目的及已经掌握的大致情况。”

田所博士开始用他低沉而沙哑的嗓音说话，“那好，我现在就介绍情况。”

幸长看着田所博士，他想：才短短的两三个月，博士却好象老了十岁，两眼红肿，平添了许多白发和皱纹。

“‘Ｄ计划’是根据多方面的调查研究，在我个人头脑里形成的想法。计划的内容就是核实一下有没有一种可能。”他稍做停顿一下，接着说，“就是日本列岛甚至会毁灭……”

人们不由得毛骨悚然。

“‘Ｄ计划’包括两部分，以后可能要增加。‘Ｄ-２’是研究最坏情况下，如何处理日本民族的生命财产问题，我们所负责调查的是‘Ｄ-１’计划。”田所博士说，最坏的情况，就是日本列岛的大部分要下沉到海底下面……”

室内的人们噤若寒蝉。

这时，船舱向一边倾斜过去，人们以为是船被冲到浪头上，但倾斜的船身久久没有恢复原状，而且比刚才更甚。

走廊里传出一阵急促的脚步声，一个年轻士官敲门进来，他一脸的慌张之色，颤抖着手中的纸片说：“横须驾舰队发来电报，说关东发生强烈地震，震级8.5.东京市由于裂震和激震，损失惨重。据自卫队总部命令，本舰被派遣前往救灾，改变舰线向东京湾进发……”
