第六章 日本沉没

4月30日上午5时11分，近畿地方发生了世界地震观测史上震源范围最广的地震，这是旷古未有的地震。

从4月3日开始，曾关闭的民航机场重新有飞机起落，美军运输大队也给予了协助，创造了一月空运50万人的纪录。

近畿、四国、九州中部的强震，震度七度，并且几乎是同时爆发的。

通过综合整理各地送来的简报，可以看出，震源横跨半岛，向四国东西方向疾驰，绕过九州正中，向“中央构造线”集中。即使是外行，也可一眼看出大变动的轮廓。

地震后，沿伊纪半岛和四国的有些地段，已经脱离原地几十米，以这个断层为界，纪州山块和四国山块的南端，向东、南两个方向发生了移动。

这个巨大的断层，一直延伸到四国的新居滨玉三重县伊势市内。所有的山岭都因地震而摇动，四国南部和纪伊半岛南端，以惊人的速度开始向太平洋方向移动，而本土也在迅速移向东南。

在向东南方向滑去的地方，从大陆架到大洋底，发生了异样的快速下沉，在长达几百公里的地方竟有收缩似的下陷了！

中央构造线地震袭击日本西部后，东京发生了中等地震。

一名委员跑进“Ｄ计划”总部，大声喊道：“开始啦！日本西部已开始下沉！……”

中田平静地说：“很早以前就开始下沉了。最后的彻底下沉以前，还有四五个月时间，还来得及！”

大阪沿海一些地区几乎全部沉向海底。市内的中之岛陷入污泥浊水之中，正在航行的一艘平底货轮，竟插入一座三层楼房里。

昔日的大阪市顷刻间变成一片水乡！一座现代化大城市就此消失。一些逃到高层建筑屋顶的人们，仓惶地张望天空，向飞过头上的飞机招手呼救。

有些地方由于地震造成了道路的龟裂，而有些地方，已发生水灾。有人开始狂乱起来……

高妻山爆发时，小野寺正呆在那儿。

原来，富士山大喷发那天，小野寺接到玲子打来的电话后，不顾一切地跑了出去。那时已经不通火车，他便跑到市谷，嚷着要派给他一架直升飞机，并揍了两个劝慰他的士官。后来他想法坐上了自卫队的水陆两用装甲车，但到小田原以前，车子再也无法前行。小田原四处是灼热的火山灰，小野寺一想到玲子可能就在这灼热的山灰底下，就恨不得一脚把那些灰尘踢个精光。

他又折回撤退计划执行委员会，纠缠着要去抗震救灾最危险的地方工作，委员会只好给他补发了一份临时委任令。

当小野寺他们的一架小型直升飞机飞越大地沟上空时，惊讶地发现有一群人站在日本阿尔卑斯山顶，向他们招手。该地区在富士山大爆发后发生了强烈地震，因此发出警报要居民撤离。4月2日，该地居民全部撤完后，该地区宣布戒严。

当飞机降下去时，小野寺发现他们是登山队，其中有学生和男女青年公司职员，共十三四人。

“你们不知道登山是违反戒严令的吗？”小野寺问这批人。

一个青年高声说道：“这座美丽的日本阿尔卑斯，马上就要从地球上消失了，难道我们同他最后告别也不可以吗？我们即使死在阿尔卑斯也心甘情愿。”

“那就请便吧。我们也落个清闲自在。”小野寺说。他走近飞机问：“里面还能坐几个人？”

“两个人，不能再多坐。”驾驶员说。

“想想办法，最好能坐上四个人。”

“不行不行，怎么也挤不下四个人。”驾驶员猛烈地摇手说。

“那么我留下，你身旁坐一个，后边再挤三个。应该请空十三团派一架运输直升飞机，把剩下的那批混蛋运走。”小野寺说。

这时有人在身后呼救，小野寺望见一个小小的身影，正连滚带爬地走过来。但小野寺正忙着安排那些登山员，光让一些伤病员上了飞机。

“小野田……”随着一声凄惨的尖叫，一个穿着鲜艳衣服的女人，踉踉跄跄地走过来。

小野寺慢慢想起来：真子，那位银座酒吧间的女招待。他惊呆了：“你，你怎么到这儿来啦？”

“吓死我了，本来以为没救了，又冷又怕，你来救我们，真是太好了，小野田先生。”真子一头扑进小野寺的怀抱，放声大哭起来。

小野寺气恼地发现这姑娘到现在也搞不清自己的名字，但他拍拍姑娘的肩膀、安慰着她：“没事啦，现在没事了。”

“让我也坐上去吧，我真是一秒钟也呆不下去了，我累得一步也迈不动了，恨不得马上飞到安全的地方！让我坐上去吧。”真子央求道。

“不行。”小野寺说，“上面坐的都是伤病员，很快就会有直升飞机来救我们了。”

真子却压根不听他的话，向正要起飞的飞机跑去，小野寺赶紧伸手拽住她，把她拉了回来。飞机起飞了。

小野寺发现真子跌倒在地上，正歇斯底里地大哭。

“谁是和这姑娘一起的？”小野寺问那些留下来的人。

“她认识的那个人，就是雪崩受伤的，刚才坐飞机走了。”有人答道。

小野寺拉着真子的胳膊，把她拽了起来。

“先到茅屋吧。”小野寺无力地说。

“可，今后怎么办？”真子抽抽答答地问。

“只有等了。”

此时是7点35分。约5分钟后，屋外轰隆一声，茅屋开始摇晃。

有人跑出去看。“水！水从上面冲下来了！”他的声音马上被巨响盖住了。

茅屋里的人都跑出来。

“我，实在走不动了。直升飞机怎么还不来呀？”真子姑娘边哭边问道。

“你要振作起来！太累的话，我背你。”小野寺拼命鼓励她。

云雾慢慢地下压，这群人向东南斜面走下去，不一会儿，人们闻到一股强烈的硫磺味儿。
