
@JANUAR-Nedelja

Škoda, da dnevnika nisem začel pisati veliko prej, kajti kdorkoli bo na koncu pisal moj življenjepis, bo imel veliko vprašanj o mojem življenju v letih pred višjimi razredi osnovne šole.	Жаль, что я не начала вести дневник гораздо раньше, потому что у того, кто в итоге напишет мою биографию, возникнет много вопросов о моей жизни в годы до старшей школы.

Na srečo se spomnim skoraj vsega, kar se mi je zgodilo od rojstva naprej. 	К счастью, я помню почти всё, что происходило со мной с рождения.

Pravzaprav se spomnim tudi stvari, ki sem jih doživel ŠE PRED rojstvom. 	 На самом деле, я помню события, которые произошли ДО моего рождения.

V tistem obdobju sem samo plaval sem in tja v temi, delal prevale naprej in nazaj ter dremal, kadarkoli se mi je zahotelo. В тот период я просто плавал взад и вперёд в темноте, совершая перекаты и дремля, когда мне вздумалось.

Nato pa so me nekega dne, sredi še prav posebej kakovostnega dremeža, prebudili zvoki, ki so prihajali od zunaj.	Однажды, во время особенно хорошего сна, меня разбудили звуки, доносившиеся снаружи.

Takrat še nisem vedel, kaj zaboga slišim, kasneje pa sem izvedel, da je mama na svoj nosečniški trebuh položila slušalke in mi predvajala glasbo.	В тот момент я понятия не имел, что боже мой слышу, но позже узнал, что моя мама надела наушники на свой беременный живот и вещала мне музыку.

Mama je najbrž mislila, da bom postal nekakšen glasbeni genij, če mi bo vsak dan pred porodom predvajala klasično glasbo.	Наверное, моя мать думала, что я стану каким-то музыкальным гением, если она будет каждый день до моих родов включать мне классическую музыку.

Prejšnji teden smo imeli nenajavljeno kontrolko o tem romanu, jaz pa ga še nisem prebral. 	На прошлой неделе у нас был внеплановый тест по этому роману, и я его ещё не читала. 

Mama mi ga je pred rojstvom gotovo brala, a nikakor se nisem mogel spomniti podrobnosti.	Наверное, мама читала его мне ещё до моего рождения, но я не помню подробностей.

42. Kaj si Oliver Twist želi, kar ga spravi v težave?	42. Чего хочет Оливер Твист, что приводит его в неприятности?

SPOMNI SE!	ВСПОМНИ!

Najbrž sem imel tisti teden, ko mi je mama brala to knjigo, kakšne druge nujnejše opravke.	Должно быть, у меня были другие неотложные дела на той неделе, когда мама читала мне эту книгу.

LE KAM VODI TA REČ? POTEG POTEG	КУДА ЭТО ВЕДЁТ? ТЯНЬ ТЯНЬ

Najbolj brez zveze je to, da mami NE bi bilo. treba uporabiti slušalk, da bi jo slišal.	Самое нелепое то, что моей маме НЕ понадобились бы наушники, чтобы её услышать.

Saj sem bil vendar V NJEJ! Slišal sem popolnoma vse, kar je rekla, pa če sem hotel ali ne.	Я была В НЕЙ! Я слышала абсолютно всё, что она говорила, хотела я этого или нет.
KISLE KUMARICE BI, A JIH NE SMEM, KER MI POVZROČAJO VETROVE!	Я ХОЧУ МАРИНОВАННЫЕ ОГУРЦЫ, НО НЕ МОГУ ИХ ЕСТЬ, ПОТОМУ ЧТО ОТ НИХ у меня газы!
OKEJ, TEGA MI PA RES NI TREBA VEDETI!	ЛАДНО, МНЕ ЭТО СОВСЕМ НЕ НУЖНО ЗНАТЬ!
Poleg tega sem slišal POPOLNOMA VSE, kar se je zunaj dogajalo. 	К тому же, я слышала АБСОЛЮТНО ВСЁ, что происходило снаружи.
Ko sta se mama in oče raznežila, sem moral poslušati tudi TO.	Когда мама и папа начинали плакать, мне приходилось слушать и ЭТО.

Vedno mi je nelagodno, kadar sem v družbi ljudi, ki si izkazujejo nežnosti, ŠE POSEBEJ, če sta to moja starša. 	Мне всегда некомфортно рядом с людьми, которые проявляют нежность, ОСОБЕННО когда это мои родители.

Hotel sem, da nehata, a nista razumela, kaj hočem.	Я хотела, чтобы они перестали, но они не понимали, чего я хочу.
NEHAJTA ŽE!	ПРЕКРАТИТЕ УЖЕ!

Pravzaprav, karkoli sem storil, je bilo potem ŠE SLABŠE.	На самом деле, то, что я делал, было ЕЩЕ ХУЖЕ.
OB VSAKEM NAJINEM POLJUBU ZAČUTIM, KAKO SE PREMIKA.	Я ЧУВСТВУЮ ЭТО С КАЖДЫМ ПОЦЕЛУЕМ.
DAJVA SE ŠE ENKRAT!	ДАВАЙТЕ СДЕЛАЕМ ЭТО ЕЩЕ РАЗ!

Po nekaj mesecih takšnega trpinčenja sem enostavno moral proč in to je razlog, da sem  se rodil tri tedne prezgodaj.	После нескольких месяцев этих пыток мне просто необходимо было уйти, поэтому я и родился на три недели раньше срока.

Toda ko je v porodnišnici vame zavel hladen zrak in so me oslepile močne luči, sem si želel, da bi ostal doma.	Но когда меня обдало холодным воздухом в больнице и ослепил яркий свет, я пожалел, что не остался дома.

DAJTE ME NAZAJ NOTER!	ВЕРНИТЕ МЕНЯ ОБРАТНО!

FANTEK JE!	ЭТО МАЛЬЧИК!

Do trenutka, ko sem se rodil, sem bil že čisto neprespan in strašno siten. 	К моменту рождения я совершенно не спал и был крайне раздражительным. 

Če ste že kdaj videli fotografijo novorojenčka, potem zdaj veste, zakaj so vedno videti tako slabe volje.	Если вы когда-нибудь видели фотографию новорожденного, вы знаете, почему они всегда выглядят такими угрюмыми.

Pravzaprav še DO DANES nisem nadoknadil spanca, čeprav se, verjemite, zelo trudim.	На самом деле, я до сих пор не выспалась СЕГОДНЯ, хотя, поверьте, я очень стараюсь.
V ŠOLO ZAMUJAŠ!	ТЫ ОПОЗДАЛА В ШКОЛУ!
Že ves čas od rojstva naprej poskušam poustvariti občutek, ki sem ga imel, ko sem še ves srečen lebdel v temi.	Я пытаюсь воссоздать то чувство, которое испытывала, когда еще счастливо парила в темноте, с самого рождения.

Toda če živiš v hiši s še štirimi stanovalci, se bo vedno našel kakšen kreten, ki ti bo uničil ves tvoj trud.	Но если ты живешь в доме с четырьмя другими людьми, всегда найдется какой-нибудь придурок, который испортит все твои старания.

BI MI DAL MIR?	ТЫ МЕНЯ ОСТАВИШЬ В ПОКОЕ?

Svojega brata Robija sem spoznal nekaj dni po svojem rojstvu.	Я встретила своего брата Роби через несколько дней после своего рождения.
Dotlej sem mislil, da sem edinec, zato sem bil precej razočaran, ko se je izkazalo, da nisem.	До этого я думала, что я единственный ребенок, поэтому была очень разочарована, когда оказалось, что это не так.

Takrat je moja družina živela v zelo majhnem stanovanju, zato sem si sobo moral deliti z Robijem. 	В то время моя семья жила в очень маленькой квартире, поэтому мне приходилось делить комнату с Роби.
Jaslice so bile njegove, zato sem prvih nekaj mesecev svojega življenja spal v zgornjem predalu predalnika. 	Детская кроватка была его, поэтому первые несколько месяцев я спал в верхнем ящике комода.
Prepričan sem, da to ni zakonito. Če je, ne bi smelo biti.	Я уверен, что это незаконно. Если это законно, то не должно быть законно.

Sčasoma je oče umaknil svoje delovne reči iz sobe, ki jo je uporabljal kot pisarno, in jo predelal otroško sobo. 	В конце концов, мой отец перенёс свои рабочие вещи из комнаты, которую он использовал как кабинет, и превратил её в детскую.
Dobil sem Robijeve jasli, on pa novo posteljo.	Я получил кроватку Роби, а он — новую кровать.
Skoraj VSE stvari, kar sem jih imel v tistem obdobju, je nekoč uporabljal Robi.	Почти ВСЁ, что у меня было с того времени, в какой-то момент использовал Роби.

Do takrat, ko so prišle do mene, so bile že povsem obrabljene ali čisto slinave.	К тому времени, как они добирались до меня, они либо были совершенно измотаны, либо были полностью мокрыми от слюны.
Celo mojo DUDO je nekoč uporabljal Robi. 	Роби даже однажды воспользовался моей соской.
Mislim, da se še ni bil pripravljen odreči in morda je to razlog, da me nikoli ni kaj preveč maral.	Думаю, он еще не был готов от нее отказаться, и, возможно, поэтому он никогда меня по-настоящему не любил.

Dolgo časa smo bili samo štirje, nato pa je nekega dne mama oznanila, da bomo dobili še enega otroka. 	Долгое время нас было всего четверо, а потом однажды мама объявила, что у нас будет ещё один ребёнок.
Še dobro, da me je opozorila vnaprej, da sem se lahko pripravil.	Хорошо, что она предупредила меня заранее, чтобы я могла подготовиться.
ZGORNJA KOPALNICA JE MOJA!	ВЕРХНЯЯ ВАННАЯ — МОЯ!
Ko se je rodil moj bratec Marko, so vsi medleli in to vzdihovali, češ, kako je lep in ljubek, toda ko si še otrok, ti nihče ne pove, da imajo novorojenčki na popku črni štrcelj, kjer so jim odrezali popkovnico.	Когда родился мой брат Марко, все пускали слюни и вздыхали, говоря, какой он красивый и милый, но когда ты ребёнок, никто не говорит тебе, что у новорожденных на пупке есть чёрная шишка там, где перерезана пуповина.

Štrcelj se sčasoma posuši in odpade in novorojenčkov popek postane običajnega videza.	Пуповина со временем высыхает и отпадает, и пупок новорожденного становится нормальным.
 Težava je v tem, da še nihče ni NAŠEL Markovega štrelja. 	Проблема в том, что никто никогда не НАШЕЛ пуповину Марка.
Še danes me je strah, kje se bo nepričakovano pojavil.	До сих пор я боюсь, где она неожиданно может появиться.
NEHAJ ŽE BRSKATI PO HRANI!	ПРЕКРАТИТЕ ИСКАТЬ ЕДУ!
Ko sem bil še dojenček, me je mama vsak dan postavila pred TV, da bi gledal izobraževalne oddaje.	Когда я был младенцем, мама каждый день сажала меня перед телевизором, чтобы я смотрел образовательные программы.

Ne vem, ali sem zaradi teh kaj bolj pameten, sem pa postal dovolj pameten, da sem ugotovil, kaj storiti, da lahko gledaš kaj takega, kar HOČEŠ gledati.	Не знаю, сделало ли это меня умнее, но я стал достаточно умным, чтобы понять, как сделать, что вы можете смотреть то, что ХОТИТЕ смотреть.

PRAV TAKO sem ugotovil, kako iz daljinca odstraniti baterije, da nihče ni mogel preklopiti NAZAJ na izobraževalne oddaje.	Я ТАКЖЕ понял, как вынуть батарейки из пульта, чтобы никто не мог переключиться обратно на образовательные передачи.
ZAKAJ TA REČ NE DELA?	ПОЧЕМУ ЭТО НЕ РАБОТАЕТ?

Toda ko si dojenček, imaš zelo omejene možnosti gibanja, zato sem baterije lahko skril samo na eno mesto.	Но когда ты младенец, твоя подвижность очень ограничена, поэтому я могла спрятать батарейки только в одном месте.
KAKO SO SE SPET ZNAŠLE TU?	КАК ОНИ СНОВА ЗДЕСЬ ПОЯВИЛИСЬ?

Ko sem bil še majhen, bi me mama morala pustiti da bi se veliko več plazil po tleh, kajti v vrtcu sem telesno ZELO zaostajal za drugimi otroki v svoji skupini. 	Когда я была маленькой, мама должна была позволять мне больше ползать по полу, потому что в детском саду я физически ОЧЕНЬ отставала от других детей в нашей группе.	

Medtem ko so drugi že znali sedeti in plezati na kavče, sem jaz še vedno le posku dvigniti glavo s tal.	В то время как другие уже сидели и забирались на диваны, я всё ещё только пыталась поднять голову с пола.

Nato je nekega dne mama kupila neko čudno reč z imenom »Akcijska hojca za pustolovske dojenčke«.	Однажды моя мама купила эту странную штуку под названием «ходунки для приключений».
To je bila moja prva stvar, ki je pred mano ni uporabljal Robi.	Это была первая вещь, которой Роби еще не пользовался.	
Akcijska hojca je bila SUPER. 	В них было множество гаджетов, чтобы развлекать, включая держатель для напитков.
Imela je milijone napravic, s katerimi si se lahko zabaval, med drugimi tudi držalo za pijačo. 	
Ходунки были ПОТРЯСАЮЩИМИ. 
Najboljše pa je bilo to, da sem z njo lahko šel kamorkoli, ne da bi mi bilo treba dejansko HODITI.	Самое лучшее было то, что я могла ходить с ними куда угодно, не ХОДЯ на самом деле.




