# Learning language<TAB>source language
@Assimil-like set
Živjo!	Hi!
Ti si novi sodelavec? 	Are you a new colleague? 
Jaz sem Evgenij.	I'm Evgenij.
Me veseli.	I'm glad to meet you.
Mene tudi.	Me too.
Dobrodošel!	Welcome! 
Od kod si? 	Откуда вы? 
Iz Rusije. 	Из России. 
Koliko časa si že v Sloveniji? 	Как давно вы в Словении? 
Šele en teden. 	Всего неделю. 
Kako ti je tukaj? 	Как тебе здесь? 
Greva na kavo? 	Пойдем (вдвоем) по кофе?
Z mlekom	с молоком
Brez sladkorja	без сахара
Dve kavi	Два кофе
Kje je kruh?	Где хлеб?
Še kaj?	Еще что-то?
Tamle, pri mleku	Там, у молока?
trgovina	shop
kruh	bread
Na avtobusu	On the bus
Ali ta avtobus pelje do centra	Этот автобус идет до центра?
Kje moram izstopiti?	Где должен выйти?
Na naslednji postaji	На след. остановке
Si dobro spal?	Хорошо спал?
Se začneva?	Начнем (двое)?
Pride čez dve minuti.	Придет через 2 минуты.
Vedno zamuja?	Часто опаздывает?
zamujati	to be late
Skoraj vedno.	Почти всегда.
Kam greste na kosilo?	Куда идешь на обед?
Greš z nama?	Идешь с нами двумя?
Greš z mano?	Идешь со мной?
Greš z nami?	Идешь с нами?
Kaj boš jedel?	Что будешь есть?
Jaz bom juho	Я буду суп
Jaz bom testenine	Я буду/закажу пасту
Kaj delaš po službi?	Что после работы делаешь?
Potem pa počitek.	Потом на отрых?
Kakšni so načrti za vikend?	Какие планы на выходные?
Še nimam načrtov	Еще нет планов
Dobiva se ob devetih?	Встретимся в 9?
Nimam pojma.	Не имею понятия.
Si že našel stanovanje?	Уже нашел квартиру?
včeraj sem podpisal pogodbo.	вчера подписал контракт.
Čestitam!	Поздравляю!
To je blizu pisarne.	Это близко от офиса.
Peš potrebujem približno deset minut.	Пешком потребуется около 10 минут.
Na Smetanovi ulici	На Сметановой улице.
danes sem se preselil.	сегодне переехал (в квартиру)
Če boste kaj potrebovali, pozvonite.	Если надо что, позвоните (в дверь)
Iščete kaj posebnega?	Ищете что-то специальное?
Tam zadaj, poleg mleka	Там сзади, напротив молока
Na isti polici	На той же полке
Kje imajo jajca?	Где имеются яйца?
Koliko stanejo paradižniki?	Сколько стоят помидоры?
Dajte mi en kilogram.	Дайте 1 кг
Poskušam govoriti vsak dan	Пробую говорить каждый день
mirno	peaceful
Z marmelado ali s čokolado?	С мармеладом или шоколадом?
Enega z marmelado.	Один (круасан) с мармеладом
kdaj gre naslednji avtobus za Ljubljano?	Когда след. автобус на Любльяну
pri vozniku	у водителя
Na avtobusni postaji	На авто остановке
uslužbenka	сотрудник
vozovnica	билет (автобус)
Ob devetih deset	9:10
Si bil že v Ljubljani?	Был уже в Любльяне
Koliko časa potrebujem?	Сколько времени понадобится мне
Kaj pa priporočata?	И что рекомендуете (вы два)?
Kaj pa ti?	Что насчет тебя?
Kako vam lahko pomagam?	Как вам могу помочь?
nekaj proti glavobolu.	что-от от головы
Bom vzel	возьму/куплю (это)
Si pogosto hodil v gore?	Часто ходил в горы?
imaš veliko možnosti	имеешь много возможностей
Pohorje mi je bilo res všeč	Pohorje mi je bilo res všeč.
Si bil prvič v slovenskih gorah?	Was this your first time in the Slovenian mountains?
Presenetilo me je, koliko ljudi hodi v hribe.	I was surprised by how many people go to the mountains.
Saj smo skoraj vsi planinci.	Well, almost all of us are mountaineers.
Nekateri bolj, nekateri manj.	Some more, some less.
Očitno bom moral kupiti boljše čevlje.	Očitno bom moral kupiti boljše čevlje.
To pa zagotovo.	That's for sure.
Saj bo jutri lepše.	Well, It will be better tomorrow.
Spet dež.	Rain again.
Ali tukaj pogosto dežuje?	Does it rain here often?
Jeseni kar pogosto	Quite often in the fall
vreme se hitro spremeni.	The weather changes quickly.
Včeraj je bilo sonce, danes pa dež	Yesterday it was sunny, today it's raining.
Iščem knjigo za učenje slovenščine	I'm looking for a book to learn Slovenian.
Za začetnike?	For beginners?
Katerega priporočate?	Which one do you recommend?
Danes bom malo zamudila	I'm going to be a little late today.
Lahko začneš brez mene	You can start without me.
Po sestanku	After the Meeting
Kako se ti zdi projekt?	What do you think of the project?
Bo pa veliko dela	But it will be a lot of work.
Če bomo sodelovali, ne bo težav	If we cooperate, there will be no problems.
Veselim se	I'm looking forward to it.
Dobil sem obvestilo o paketu.	I got a notification about a package.
Želite odpreti račun?	Do you want to open an account?
Ste že izbrali?	Have you chosen yet?
Opazil sem nekaj zanimivega	I noticed something interesting.
Ljudje se veliko pozdravljajo	People greet each other a lot.
Tudi če se ne poznajo	Even if they don't know each other.
V manjših krajih je to čisto običajno	This is quite common in smaller towns.
Večer s prijatelji	An Evening with Friends
Kako napreduje slovenščina?	How is your Slovenian progressing?
Govoriš že veliko bolje kot prvi teden.	You speak much better than the first week.
Včasih razumem vse, včasih skoraj nič.	Sometimes I understand everything, sometimes almost nothing.
Samo vztrajaj.	Just keep at it.
Čez nekaj mesecev bo veliko lažje.	It will be much easier in a few months.
Pokvarjena žarnica	burned out light bulb
Je kaj narobe?	Is something wrong?
Mislim, da je v hodniku pregorela žarnica.	I think there's a light bulb burned out in the hallway.
v stanovanju vse deluje.	Everything in the apartment works.
Jutri bom prišel pogledat.	I'll come check tomorrow.
Ste se že navadili na Maribor?	Have you gotten used to Maribor yet?
Predvsem je zelo mirno.	Above all, it is very peaceful.
To je eden od razlogov, da živim tukaj.	That's one of the reasons I live here.
Kličem zaradi pralnega stroja.	I'm calling about the washing machine.
Serviser: Potem pridem med deveto in deseto.	Serviceman: Then I'll be there between nine and ten.
Vas bom čakal.	I will wait for you.
Je ta sedež prost?	Is this seat free?
Greste v Ljubljano?	Are you going to Ljubljana?
Poslovno ali zasebno?	Business or private?
Lep izlet vam želim.	Have a nice trip.
Potem pa obvezno pojdimo še na tržnico.	Then we must go to the market.
Potem pa nimamo izbire.	Then we have no choice.
Vsi se nasmehnejo	Everyone smiles
Zamujen avtobus	Missing Bus
Videti si utrujen. Si slabo spal?	You look tired. Did you sleep badly?
Ko sem pogledal vozni red, sem ugotovil, da bi moral čakati skoraj pol ure. 	When I looked at the timetable, I realized that I would have to wait almost half an hour.
Zdelo se mi je hitreje iti peš.	It seemed faster to walk.
No, vsaj malo si se razgibal.	Well, at least you got some exercise.
V stanovanju mi ves čas kaplja pipa.	My apartment has a constant dripping faucet.
Potem boste verjetno potrebovali novo tesnilo.	Then you probably need a new gasket.
Nisem povsem prepričan	I'm not entirely sure
Lastnik je rekel, naj najprej pogledam, ali je mogoče samo nekaj priviti.	The landlord said to see if I could just screw something in first.
Mislim, da bo zadostovalo novo tesnilo.	I think a new gasket will do.
Potem bom poskusil s tem.	Then I'll try that.
Postrezi si.	Угощайтесь сами.
Diši odlično.	Пахнет замечательно.
babičin recept	Рецепт бабушки
skrivnost v dobri jušni osnovi.	Секрет в хорошем бульоне для супа.
z več česna.	С большим количеством чеснока.
doma pripravljamo nekaj podobnega	Мы готовим что-то похожее дома.
Potem boš moral naslednjič kuhati ti.	Тогда вам придется готовить в следующий раз.
Dogovorjeno	Agreed
Pozabil sem prenosnik.	Я забыла свой ноутбук.
Ostal je na kuhinjski mizi.	Left на кухонном столе.
Če hočeš, ga lahko pripeljem.	Могу принести, если хотите.
Bi bilo super, če ti ni odveč.	Было бы здорово, если бы вы не возражали.
Brez skrbi. Tako ali tako grem čez deset minut od doma.	Не волнуйтесь. Я всё равно ухожу из дома через десять минут.
Kako se počutiš po prvem mesecu v Sloveniji?	How do you feel after your first month in Slovenia?
Iskreno? Bolje, kot sem pričakoval.	Honestly? Better than I expected.
Kaj ti je bilo najtežje?	What was the hardest thing for you?
Verjetno to, da na začetku skoraj ničesar nisem razumel, kadar sta se dva Slovenca pogovarjala med seboj.	Probably the fact that at the beginning I could hardly understand anything when (generally) two Slovenians talked to each other.
To je normalno.	That's normal.
Zdaj je precej bolje. 	It's much better now.
Še vedno ne razumem vsega, ampak vsaj sledim pogovoru.	I still don't understand everything, but at least I can follow the conversation.
To je največji korak.	That's the biggest step.
Čez pol leta boš presenečen, koliko boš že znal.	In six months you'll be surprised how much you'll know.
Nepričakovan obisk	An Unexpected Visit
Kdo pa je ob tej uri?	Who's home at this hour?
Upam, da ne motim.	I hope I'm not interrupting.
Kar naprej.	come in / go ahead
Šla sem mimo in sem pomislila, da bi ti lahko prinesla tisto knjigo o Sloveniji, o kateri sva govorila prejšnji teden.	I was just passing by and thought I could bring you that book about Slovenia we were talking about last week.
To pa je prijetno presenečenje.	This is a pleasant surprise.
Si imel kakšne načrte za večer?	Did you have any plans for the evening?
Hotel sem malo brati in se naučiti nekaj novih besed.	I wanted to read a little and learn a few new words.
Potem pa si lahko skuhava čaj.	Then we can make some tea.
nič resnega	nothing serious
Deloma. Poleg tega sem ostal pokonci precej dlje, kot sem nameraval.	Partly. Plus, I stayed up much longer than I intended.
Kaj pa si počel?	What were you doing?
Začel sem gledati eno slovensko serijo in sem popolnoma pozabil na uro.	I started watching a Slovenian series and completely forgot about the clock.
To se zgodi tudi najboljšim.	This happens even to the best.
Letos je bilo vreme ravno pravšnje.	The weather was just right this year.
Potem mi jih dajte kilogram.	Then give me a kilo.
Ne, mislim, da bo to dovolj.	No, I think that will be enough.
Kateri ti je bil najtežji?	Which one was the hardest for you?
Koliko jezikov pravzaprav govoriš?	How many languages do you actually speak?
Težko vprašanje.	A tough question.
Mislim, da slovenščina ni najtežja, je pa precej drugačna, kot sem pričakoval.	I don't think Slovenian is the hardest, but it's quite different than I expected.
Presenetilo me je predvsem to, koliko pomena imajo majhne besede, kot so pa, saj in kar.	What surprised me most was how much meaning small words like pa, saj and kar have.
To pa drži.	That's true.
Brez prevoda	Without Translation
Veš, kaj sem opazil?	You know what I noticed?
Pred nekaj tedni sem poskušal prevesti vsako slovensko besedo v ruščino ali angleščino.	A few weeks ago I tried to translate every Slovenian word into Russian or English.
Včasih kakšno besedo preprosto razumem, ne da bi jo prevedel.	Sometimes I just understand a word without translating it.
Takrat začneš razmišljati v jeziku.	Then you start thinking in the language.
Upam, da je to šele začetek.	I hope this is just the beginning.
Tik pred odhodom	Just Before Leaving
Si pripravljen?	Are you ready?
Samo še jakno vzamem in sem pripravljen.	Только возьму пиджак и готов
Vedno potrebuješ še pet minut.	Тебе всегда требуется еще 5 минут
to poslušam že eno leto.	Слышу это уже один год
vedno je enako	всегда одно и тоже
Pet minut pomeni najmanj petnajst.	5 мин значат по меньшей мере 15
nikamor ne hitiš tako zelo kot v večjih mestih	You never hurry like in big cities
Malo krajše ob straneh, zgoraj pa pustite nekoliko daljše.	A little shorter on the sides, but leave it a little longer on top.
mislim, da mi je tisto kar ustrezalo.	I think that's what suited me.
@Tearch Yourself Slovene
Naj ti predstavim	Let me introduce
Vstopi	Come in
je napovedano	forecast told
poslabšanje vremena	weather improvement
Kaj lahko ponudim	What can I offer (for you)
sem slupžbeno	I am on work
@Perunova sekira
roman iz izbirke
uredila	edited (she)
natisneno	printed
izmišlen	imagined
razen	except
ponoči	at night
stresti acc.	to shake smth.
potres	shaking
med inst. in inst.	between A and B (cases)
val 	wave
valovi 	waves
treslja 	shakes
jugozahod 	SW
severovzhod 	NE
pomikati se 	move
pac 	only
določen	special
smer 	direction (f.)
preiskueti 	to explore, investigate
solsticij 	solstice
svetovi 	worlds
zaneseti si move/run away
tirnica	trajectory
rahlo	lightly
podrsati	to slide
meja	distance
posebej	especially
razpoka	crack
borovce	small pine forest
poč 	crack
nabrušen 	sharpen
svilo	silk
bobneč 	v buben udarili
globina	depth
opotekajoče se 	staggering, shaking
skoraj 	almost
nasloniti	to incline, to prop against (wall)
zidec	wall
v rove 	vo rvu
hikati	to hiccup
zavijati se 	zakutat'sya
v bunde 	v pidzhak/palto?
žarka	ray (of light)
bleščeč se  to bright
pocurkan 	covered with sugar
medenjak	pryanik
prosojni	translucent
ustnice 	lips
se riše 	to be drawn
samotna 	lonely
trnmastno 	hard, diligently
tekmuti	to compete
prevlada 	competetion
srecavo 	shining
dotakneti gen. 	to touch smth
kljub (temu) 	despite (this)
nežni 	gentle
dotik 	touch (n)
trzneti 	to be twisted
s kodrastimi lasmi	with curly hair
bakren 	copper colored
odkimati	to shake one's head (to say "no" or express disapproval).
privleči telefon 	to pull out a phone
zmigneti z rameni	to shrug one's shoulders 
odmakne telefon	move the phone away
nikamor 	nowhere (to go)
se sesedi	to slump down / sinks down
preluknjana zračnica	punctured tire/flat tire
skoči pokonci	leap to their feet
z vso težo 	with all its weight/force
obesi nanj 	He/she hangs onto him/it 
ustavi se Golf 	Golf stops
obtolčen 	battered, dented
na tleh 	on the ground
se zdrži 	He/she restrains oneself / holds back
zaščitniško 	protectively
objameti/objemati 	to hug someone
varuška	nanny
zadovoljiti se 	To be satisfied with
pripomniti	to mark, to note
uničiti	to destroy
izkoristiti	to benefit, to use at smb. benefit
podla namena	evil purpose
prigrabite	prisvoit'
polomiti kosti 	to break bones
poškodovati 	to harm
molčiti 	to be calm
medtem ko 	in the meantime ....
v zavetje 	into shelter
uživati 	to enjoy
nezaderžno 	uncontrollably
se zavediti 	to consience, to realize
nocojšnji 	tonight's
prihuljeno 	sneakily
nenadoma 	suddenly
planiti v zavest 	to come to conscience
kinkati v vozičiku	to Dozing off/snoozing in the wheelchair
se pomiriti 	to calm down
srečno se vernite domov	to come back home happily
nakako osoren 	Somewhat harsh/unfriendly
zamahne z roko 	Waves their hand
skomigne z rameni 	shrug their shoulders
je vajena obnašanja 	She is used to the behavior
vrata zaloputnila	Slammed the door
zabrnel motor	make the engine roaring
izmil si acc. 	to wash off smth
čez lice 	Across the cheek
se zlekne v naslanjač 	to deep into an armchair
prešine Evi 	Eve osoznalo
osrkbeti rano 	to treat a wound
njene mušice 	her muscles
se spremeniti v acc. 	to turn into ...
razredčen 	thin, diluted
trdno 	hard, firmly
zgrabil 	to grab, catch
zavzdihneti 	To sigh
baraba	Rascal
se nazburi	Gets upset / angry/ agitated
napol speča	Half-asleep
uboga Evi 	poor Eva
zanjo 	for her
se strdil v beton 	turned into concrete
postojati kot svinec 	to become hard as lead
zazreti 	to stare, to peer
Zlekniti se po kavču 	To stretch out across the couch.
dolžina 	length
vitko telo 	thin body
srkne/srkniti malo čaja 	he takes a sip of tea
smrčanje 	snoring
ura je že pozna 	the hour is already late
pogrkavati 	to clean the throat
plaziti 	to crawl
ježi koža 	Gets goosebumps
zagrne zavese 	pulls the curtains
sede na stol 	sit on the chair
položi svojo dlan 	put his/her palm/hand
čim manj ve 	Knows as little as possible
Čim prej 	ASAP
Čim hitreje  	as fast as possible
Čim prideš, me pokliči	Call me as soon as you arrive
natančno 	exactly
po spregovorila 	After she speaks / spoke
preostanek 	remainder
krčavit kašl 	convulsive cough/a fit of cough
izpostavlena	Exposed (to danger, views)
poseduje sposobnosti 	Possesses the abilities
zavohal dar 	Smelled the gift/talent
nudila informacije 	Offered information
očitajoče	Reproachfully
črne pike 	black dots
prebudilo dedka 	woke up grandfather
okoli vogala 	Around the corner (street or building)
zastruga zvok	A scraping sound
vsi se zdrznejo 	They all shudder / jerk
vsi prisluškujejo 	Everyone is listening in
odneslo v preteklost 	Carried [someone] back into the past
razlaga	Explanation
namigi 	hints/clues/tips
sluteči 	suspecting/sensing
izneveril 	let down, betrayed
zapustiti 	to leave, to abandon
izjemno 	exceptional, extraordinary
povezovalec 	host, coordinator
zazre se 	gazes, stares
vlada v sobi 	regins in the room
umakne pogled 	looks away, avert their eyes
se skrili 	hid
počitnice 	vacation, holidays
pojutrešnem 	day after tomorrow
predvčerajšnjim 	day before yesterday
Držali jo bomo doma 	we will keep here at home
zaškrta z zobmi 	grinds their teeth
se sliši strašljivo	sounds scary
sluzavec 	slug, creep, disgusting pe
izblebeta 	to blab out
se smehlja 	to smile gently 	
obesek 	pendant
si seže 	reaches for (into pocket e.g.)
podoba 	image, likeness
naporen 	demanding, tiring
se preplete 	intertwines, overlaps
odvija z zapestja 	unwraps from the wrist 	
prepotreben 	much needed
uklenila 	shackled
dovolj za spredah 	enough to relax
@Napihnjenci subtitles
Podnapis urejen za yyy.com		Subtitle(s) edited for yyy.com
PRED 20-IMI LETI	20 years ago
Kaj sem pravkar rekel?	What did just I say?
Tako lahko hitro izgubiš oko, prijatelj 	You can lose an eye that quickly, my friend.
Kaj se dogaja tam gor?	What is going on up there?
Nehaj s tem!	Stop it!
Samo preverjam, kaj zmore to letalo.	 I'm just checking what this plane can do.
Ta vreča kosti ne zmore 2 macha.	This bag of bones can't handle Mach 2.
Pritisniti bo treba.	You will have to press.
Izgubljam kontrolo. Izstreli se, Poštar. Pritisni gumb!	I'm losing control. Launch yourself, Postman. Press the button!
Ne morem ven! - Kaj počneš?	I can't get out! - What are you doing?
Bil sem že v težjih situacijah, kot je ta.	I've been in tougher situations than this.
Tam bom pristal. Na tesno bo.	I'll land there. It'll be tight.
Uspelo mi je. Bog obstaja!	I succeeded. God exists.
SEZONA LOVA NA JELENE SE ZAČNE DANES OPOLDAN	DEER HUNTING SEASON STARTS TODAY AT NOON
SEDANJOST	Present
Poznal sem tvojega očeta Buzza.	I knew your father, Buzz.
Do njegove nesreče je bil največji pilot, ki je kadarkoli živel.	Until his accident, he was the greatest pilot who ever lived.
Pogovoriti se morava.	We (both) need to talk.
Vrgli so me ven. Zakaj bi šel nazaj?	They kicked me out. Why would I go back?
Mornarica izvaja strogo zaupno misijo	The Navy is conducting a top-secret mission.
Dajem ti novo možnost, ki je tvoj oče ni nikoli dobil.	I'm giving you a new chance that your father never got.
Najboljši si med najboljšimi	You are the best of the best
Naj se pogovorim s starešino.	Let me talk to the elder.
Kaj naj storim?	Kaj naj storim?
Vedeli smo, da bo ta dan prišel.	We knew this day would come.
Ko boš odsoten, kupi še AA baterije.	When you're away, buy some AA batteries.
OVIRE NA CESTI	OBSTACLES ON THE ROAD
Lepo vas je spet videti, gospod.	It's good to see you again, sir.
Preveč časa je že minilo.	Too much time has passed.
Hudiča, biti bi moral v Kaliforniji.	Damnn it, I should be in California.
No, iti moram. Vso srečo.	Well, I have to go. Good luck.
Predsednik vas je sam izbral.	The President chose you himself.
Presneto res 	Damn it
Zdaj nas ne bo nihče ustavil	Nothing gonna stop us now
Pokazal vam bom pisarno in poročilo.	I'll show you the office and the report.
Dober vojak si, Scott.	You are a good soldier, Scott.
Pokaži mi pot.	Show me the way.
Lulat moram.	I have to pee (childish or colloquial).
Del mehurja so mi odstrelili pri Guadalcanalu	Part of my bladder was shot off at Guadalcanal
Imel sem majhno piščal... Izdelal sem jo iz gline!	I had a little flute... I made it out of clay!

@RTV Slovenia (news and cartoons)
najprej moras ujeti	have to catch me first
kar v gozd smuknimo	just slip into forest
kaj se dogajo	what is happening
ubogati	to obey
sploh kdaj odnehaš	will you ever quit
ugnali smo te	we beat you!
veslaj	row!
uničuje objekte	destroys objects
razgibana zgodovina	eventful historz
kartuzijanski samostan	Carthusian monastery
namenjen muzejski dejavnosti	intended for museum activity
delovni pogoji	working conditions
premakniti to cesto	move this road
poteka obnova objekta	the object-building is being renovated
v okviru projekta	within the project
sodobna tehnologija	modern technology
tehniška dediščina	tecnical heritage
narediti svoje skranči	make your own cuts
obdobje	period
voda iz studence ni primerna za pitje	The water from the spring is not suitable for drinking.
rečni jez	river dam
spremiti ježa na cesti	to accompany a hedgehog on the road (to cross)
rajanje in pustolovščina	birth and adventure
smerokaz	signpost
kako razburljivo	how exciting
prispeli smo 	we arrived
kaj se je zgodilo 	what happened?
medo se je malce zaletel v vaju     the bear bumped into you a little 
izvrstno	excelent
me zanima kakšne dobrote ste prinesli na piknik	Мне любопытно, какие угощения вы принесли на пикник.
kolačka	кекс
k pojedine se prileže limonada	Лимонад отлично сочетается с едой.
za sladico	на десерт
drobtina	breadcrumb
ni drobtinic, ki ste si jih nasulil 	there are no crumbs that you have spilled
raziskovalna pustolovščina	exploratory adventure
meni se mudi v službo	I'm in a hurry to get to work
vsi na krov, ki bi radi na krov	all aboard who would like to aboard
krasen dan za jadranje	a beautiful day for sailing
Admiral je videti dobre volje	Admiral looks in a good mood
Le kje je kraljična	Only where is the princess?
ježešna	angry
gusar	pirate
klobuk rabim	I need a hat
nagajivi ljudje	naughty people
ne ubogajo	they do not obey
ne izpustite ga izpred oči 	don't let him out of your sight
bom nagajala	I will make mischief
Gusarji ne kopljejo za zakladom, ukradejo ga 	Pirates don't dig for treasure, they steal it.
mislite da je to pametno 	Do you think that's smart?
roke si umijte Wash your hands.

@ cartoons
ta svet je trapast	this world is stupid
se kar strinjam	I agree with that.
ne dosežem	can' reach
ne morem doseči obročkov	I can't reach the rings
nahrbtnik oprtam na ramo 	put the backpack on the shoulder
jermen	strap (of a backpack)
le tačko spravi skozenj 	just put your paw through
dajmo NAME	let's go NAME
jemlje zalet 	he/she is getting a running start
zdaj bo pa jok in stok	Now there will be weeping and wailing.
popolnoma nevzdržno	completely unbearable
le zakaj se mi takoj ne posreči 	why don't I get lucky right away?
jaz sem se kar zvila v klobčič 	I just curled up into a ball.
zadržat ji grem tisti gumb	I'm going to hold that button for her.
raje opazujva kaj bo 	let's just see what will happen
se domislila je 	ona dogodalas'
Zmogel boš 	Ты сможешь
Uspelo ji/mu bo 	У неё|него получится
doživi nenavadno prigodo 	expiriences an unusual adventure
遺失物 forgotten/left things

@ Blish ep2
razvpiti	notorious
na pragu	on the doorstep
samska osamljen nebogljena	single lonely helpless
odkrieš 	discover
zavedeš bralce 	you mislead readers
zavajem želodec 	I fool/deceive my stomach
sem bolj prepričljiva 	I am more persuasive
pada na finto	falls for a feint
tuhtati 	to weigh
tuhtala kako bi mi zbila samozavest 	pondered how to shake my self-confidence
saj ti je ratalo 	You succeeded after all!
zmanjševanje občutka lakote	reducing the feeling of hunger
smem tudi jaz z vama 	May I go with you two

@ Cartoon/risanka
imenitno 	excellent
brez prerivanja	without pushing
previdno 	carefully
eden po eden 	one by one
gugalnica se je zlomila 	The swing broke.
vljudno 	politely
pametno	smart
uživajte v igri 	enjoy the game
odlično opravljeno 	excellent done (job)
in nato se boste izmenjevali 	and then you will take turns
nestvor	monster (un-creature)
stvor creature
pošast	monster (modern)
v šolo odhiti 	hurry up to school
tam se renči, glasno rjovi	there it growls, roars loudly
bodi pri miru 	be quiet
čeden 	handsome
bodi pri miru, saj hočeš biti čeden na fotografiji	Be calm, you want to look handsome in the photo.
umiti si zobe 	to brush your teeth
nehaj frčati po zraku, da te bom skrtačil 	Перестань порхать в воздухе, chtobi я тебя вычешу.
pentlja 	bow (bantik)
pošastovito	montrously
ste se uredili za fotografijo 	dress up for a photo
tjale	there
se postavite	stand up
ne grizi si lovk 	don't bite your tentacles
ne skrivaj se 	don't hide
umiri se 	calm down
smrdljivi sir 	smelly/stinky cheese
se trudim 	I am trying
vaše fotografije so prispele 	your photos have arrived
ne smeš se premikati 	you must not move
delaj se da si kip 	pretend you are a statue
vadiš mirno sedenje 	you practice still sitting
smrči 	snore
sluzna poščica	слизистая оболочка
roke me srbijo	My hands itch
Na stranišče me tišči	Меня приспичило в туалет (spoken)
vsi ste opravili	all passed
nikar je ne zbudimo	do not wake up here by any means
je ugotovil da zmore sedeti po miru	He found that he could sit still.
mami je šla ponj 	mam go get him (po + njega)
pustita mu vsaj dihati	let him breathe at least
enkraten si 	you are unique
semle jih(vrata) dajmo	let's put the gate here
ostati moraš v vrati 	you have to stay in the gate
žoga je obtičala v krošnji 	Мяч застрял в кроне
Če jo bom ciljal z borovimi storži, bo padla dol 	Если я буду целиться в неё сосновыми шишками, она упадёт
frnikola 	marble
prešteti in razvrstiti 	to count and classify/sort
zrnce zvestobe	крупинка верности
bolj previdno 	more carefully
ujel te bom 	I will catch you
tale spada h galaksijam	This one belongs to galaxies
to ni duh	this is not a ghost
prestrašil si me 	You scared me
ne boš naju ujel 	you won't catch us two
svet ki ga obdaja	the world that surrounds him
@ News
kaj, a ti nagaja 	What, are you teasing me?
padajo dozdajšnji direktorji	the current directors are falling
nekdanji	former
predčasno	early
mesto zapustil xxx	xxx left the position
imenovan je bil novi predsednik	a new president was appointed
preprečevanje genocida	prevention of genocide
ker da tej temi vlada posveče veliko pozornosti	because the government is paying a lot of attention to this topic
politika je obrnila ploščo, ki se zdaj razglašeno vrti 	Политика перевернула ситуацию, и теперь все открыто манипулируют реальностью.
urad predsednika	office of the president
strokovnjaki	experts
z rastlinami	with plants
uprava panamskega prekopa	Panama Canal Authority
nov udarec za svetovno pomorsko trgovino	a new blow to global maritime trade
zaradi El Nino omejitev prometa skozi prekop 	Traffic restrictions through the canal due to El Nino
dosežek	achievement
povprečje OECD-ja	average OECD
daljši čas pred zasloni	more screen time
manjše zanimanje za branje	less interest in reading
nostalgična vrnitev v preteklost	nostalgic return to the past
sodobna preglednejša in zahtevnejša osnovna šola	modern more transparent, demanding primary school
z jasnimi standardi znanja	with clear knowledge standard
povezanost, prepustnost, zmogljivost	connectivity, throughput, capacity
manj hruba	less rough
upoštevali naše pripombe	took our comments into account
protihrupna ograja 	noise barrier
dolg predor 	long tunnel
vpliv gradnje 	construction impact
ublažil posledice rasti cen pogonskih goriv 	смягчили последствия роста цен на топливо
privarčeval 50 evrov mesečno	saved 50 euros per month
ne bo izgovorov dvig cen 	there will be no excuses for price increases
trgatev gre h koncu	The harvest is coming to an end.
trgatev je premišlena	Урожай тщательно продуман.
suša in vročina bosta stalnici	Drought and heat will be constant
zagotoviti namakanje 	to provide irrigation
hodite korakoma sicer kazen	walk in steps or will be punished
božji oklep	доспехи Бога
svetopisemska morska pošast 	biblical monster
zmaga ali poraz 	victory or defeat
daljica 	distance
oglišče mnogokotnika 	vertex of a polygon
trebušna slinavka	pancrea
godalo	struna
izraz za hitinjačo	термин для хитина
požirek		gulp
po domače šluk 	informally gulp
okroglego pripomočka za zapenjanje oblačil 	a round accessory for fastening clothes
tako je 	that's right
prinesla obilne padavine	принесло сильные дожди
jutri bo na vreme pri nas vplivalo ciklonsko območje	Tomorrow the weather in our country will be affected by a cyclonic area
proti vzhodu	eastwards
zračnega tlaka	of air pressure
močnejši nalivi	heavier rains
pretežno oblačno	mostly cloudy
padavine bodo oslabele in ponehale	precipation will weaken and cease
vreme še ne bo primerno za pohode	the weather will not be suitable for hiking yet
občasno bodo še padavine deloma plohe in ponekod posamezne nevihte	There will be occasional precipitation, partly showers and isolated thunderstorms in some places.
krajevne padavine	local precipitation
pihala bo šibka do zmerna burja.	There will be a weak to moderate bora wind.
morje bo zmerno vzvalovano	The sea will be moderately rough
previdno je odpeljal zaključna krožišča	He carefully drove through the final roundabouts.
kronometer je prikazal.	the chronometer dispalyed 
moram narediti najboljše in potem bom zadovoljen	I have to do my best and then I will be satisfied
dobil dodatno samozavest.	got extra confidence
ljubši teren 	better terrain
tako X kot Y utegneta nastopiti tudi na zadnjih dveh vrhuncih sezone	both X and Y may also appear in the last two highlights of the season
Ker nasprotujejo napovedani zapori ceste	Because they oppose the announced road closures
pri trdnjave Kluže	at the Kluzha fortress
domačine zbrali 1000 podpisov	Locals collected 1K signatures
za takšen skrajen ukrep so se protestniki odločili	The protesters decided to take such an extreme measure
ker nas sploh ne upošteva 	because he doesn't even consider us
za vse občane in dol po dolini, ki hodijo čez tleh	for all citizens and down the valley who walk across the ground
Pašamo tudi mi v Slovenijo  	we also belong in Slovenia
parlamentarskih strank 	of parlamentary parties
še veliko bolj kot vsebina, koalicijska pogodba 	much more than the content, the coalition agreement
so pozorno pritegnili postopki in informacije o kaznivih dejanjih vidnih politikov 	have drawn attention to proceedings and information about criminal acts of prominent politicians

@Perunove sekira

preskakovalka	prygunjya
nujno potrebuem 	desperately needed
zasmeim se 	laugh
krilo zafrfota 	wing claps
na obzorju 	on horyzon
na obzorju pravkar se rojeva sonce 	The sun is just being born on the horizon.
obernem se k fantu da bi ga poljubila	I turn towards the boy to kiss him.

@News
morebitnih poplavah 	potential floods
svojec	relative
prestrašen, obupan, v šoku	terrified, desperate, in shock
četudi je šlo za vajo 	even though it was an exercise
če se lahko samo majčkeno umaknete tja 	

@Reddit
Skor ziher sem 	I am almost sure (sp. german)
Naslednjič posnami s telefonom in objavi tukaj.	В следующий раз сфотографируйте на телефон и выложите сюда.
Poznam letala učencev.	Я знаю/recognize самолеты этих студентов.
Na Pohorju se zadržujeta medved in volk, gobarji pa lahko naberejo do dve kili gob. На Похорье обитают медведи и волки, а грибники могут собрать до двух килограммов грибов.
protestniki so izvajali rituale, ki bodo rešili svet.	протестующие совершили ритуалы, которые, по их мнению, спасут мир.
prekrški v zvezi s prijavo in odjavo prebivališča	Правонарушения, связанные с регистрацией и снятием с регистрации места жительства.
Z globo od 200 do 600 eurov se kaznuje za prekršek	За правонарушения налагается штраф в размере от 200 до 600 евро
posameznik, ki v roku ne prijavi stalnega prebivališča	лицо, не зарегистрировавшее свое постоянное место жительства в установленный срок.
lastnik ali solastnik, ki posamezniku omejuje prijavno obveznost	владелец или совладелец, который ограничивает человека в выполнении обязанностей по отчетности.
rejnik, ki otroku, ki pri njem začasno prebiva 	приемный родитель, который принимает ребенка, временно проживающего с ним/ней.
s pomočjo umetne inteligence 	с помощью искусственного интеллекта
lahko prepoznate, ali je bil oglas ustvarjen z uporabo AI ali ne.	Вы можете определить, было ли объявление создано с использованием ИИ или нет.
dijake so v središču mesta obmetavali z jajci, moko in barvnimi spreji.	В центре города студентов забросали яйцами, мукой и аэрозольной краской
ena dijakinja je zaradi tega celo izgubila zavest in potrebovala reševalce. 	Один студент даже потерял сознание и нуждался в помощи спасателей.
In kaj je naredila policija? 	Whad did the police do?
Prišla na kraj, nekaj sprejev zasegla in izdala nekaj splošnih izjav. 	They arrived at the scene, confiscated some spray cans, and issued a few general statements
fazaniranje ni v redu, če gre predaleč	
Nobenih aretacij, nobenih resnih sankcij, ničesar. 	No arrests, no serious sanctions—nothing.
če bi en “navaden” človek sredi belega dne na isti lokaciji začel ljudi polivati z barvo, jih obmetavati z jajci in jih tako poniževati, bi ga policija verjetno v nekaj minutah aretirala 	Если бы «обычный» человек начал бросать в людей краску средь бела дня, забрасывать их яйцами и таким образом унижать, полиция, вероятно, арестовала бы его в течение нескольких минут.
Zamislite si obratno situacijo	Представьте себе противоположную ситуацию.

@cartoon
odlagam jajčeca
uš 	louse
na plešasti glave 	on a bald head
to mi gre strašno na živce 	That really gets on my nerves.
malo sem sramežljiva 	I'm a bit shy
zmeraj se skrivam 	I always hide
oni so tisti, ki kričijo, če mi vidijo 	They are the ones who scream if they see me.
Zelo si poredna 	Ты очень непослушный.
imaš noge in tipalke 	have legs and antennae
rad bi se pridružil glasbeni skupini 	I'd like to join a music band
uživajte v glasbi 	enjoy the music
polnoletni člani brez olajšav 	взрослые члены без скидок
opomini in izterjave 	напоминания и восстановления

rezervirati izdelek	reserve a product
Rezerviral sem izdelek. Rad bi ga prevzel.	I reserved a product. I'd like to pick it up.
Prišel sem prevzet naročilo.	I've come to pick up my order.
pogoja, ki je bil sprejet pred tremi leti 	a condition that was adopted three years ago
po mnenju mnogih 	по мнению многих
zaradi spornego pogoja 	due to a disputed condition
sodnih in upravnih postopkov 	judicial and administrative proceedings
obenem bi pa tudi poudaril  	At the same time, however, I would also like to emphasize...
odprava pogoja javnega financiranja ni be pomenila, da bi štela prav tekmovanja 	Removing the public funding requirement would not mean that competitions themselves would count.
preveri programe, ki so ti na voljo	check the programs available to you
z enim izdelkom 	 with one product
z dvema izdelkoma 	 with two products
s tremi izdelki 	 with three products
s štirimi izdelki 	 with four products
s petimi izdelki 	 with five products
s šestimi izdelki 	 with six products
štiri knjige 	4 books
pet knjig 	5 books
štiri jabolka 	4 apples
pet jabolk 	5 apples
okus ki ga dobro poznam	Вкус, который мне хорошо знаком.
premagane oz. ustavljene	Побеждены или остановлены
za prizorišče glavne akcije	as the setting for the main action.
spet udarijo in si izberejo Kras, kjer je Evi na etnološkem taboru. 	They strike again, choosing the Karst—where Eva is attending an ethnology camp
se mora upreti še negativcem	Ей также приходится сражаться со злодеями
doživi kup presenečenj 	she encounters a host of surprises
je napačno presodila, kdo je kdo.	 she misjudged who was who.

majavo presenečenje	Неуверенная неожиданность
zobek se maje	Зуб шатается
goljufati	to cheet
kukati	подглядывать
bodi pogumna	будь смелым
zmeraj	всегда
žgečka	щекотка
obdaja	окружает
Ta vozovnica velja danes	this ticket is valid today
ob razvpitem intervencijskom zakonu	with the notorious intervention law
sprejel še pred imenovanjem vlade	adopted before the government was appointed
začnem z dogajanjem na osrednjem slovenskem zunajnopolitičnem srečanju	I'll start with what happened at the central Slovenian foreign policy meeting.
prihodnost Evrope	the future of Europe
predsednik vlade	Prime Minister
meniti	to think
naiven odgovor	naive answer
odgovor na migracije in nepremišljen zeleni prehod	response to migration and reckless green transition
minister je za uvod nakazal	The minister indicated for the introduction
evropske zadeve	european affairs
odpovedujemo lastnim vrednotam	we give up our own values
četudi kdaj vzbuja dvoma in delitve	even if it sometimes raises doubts and divisions
spremeniti v ustvarjalnosti	to change into creativity
o prihodnji vloge Evrope v svetu	on Europe's future role in the world

@rojstni dan medvedv
Prigail je do sove, potrkal. 	approach the owl, knocked

@News
rast izdatkov za plače	рост расходов на заработную плату
tri velika povečanja 	3 major increases
izplačani bodo vse socialni prejemki	All social benefits will be paid out.
javnih storitev 	of public services
kamena doba 	stone age
bronasta doba 	bronze age
izzum iz kamene 	stone age invention
naštej namene uporabe	перечислите цели использования
razvoj človeka Эволюция человека
v čem se razlikujeta avstralopitek in sodobni človek 	В чем разница между австралопитеками и современными людьми?
bil je premišljen 	was intelligent
v hladnem podnebju 	in the cold climate
zavetje iz lesa in kože 	shelter made of wood and hide
kovinska zrna 	metal grains
v času kovinskih dob 	during the metal ages
umetnost 	art
kaj so tam izvajali 	Что они там делали?
sinočnji poraz 	last night's defeat
sigurno 	конечно
pljučno 	pulmonary
pravokotnik	rectangle
romb 	rombus
trikotnik 	triangle
krog 	circle
kvadrat 	square
trapez 	trapezoid
kocka 	cube
piramida 	pyramid
valj 	cylinder
krogla 	sphere
kvader 	 rectangular cuboid
poklicna in strokovna šola 	PTU
poimenujte like in telesa 	name shapes and solids
gradivo je namenjeno interni uporabi 	The material is intended for internal use.
vsebina 	contents (of a book)
uvod v geometrijo 	introduction to geometry
osnovni pojmi 	main terms
geometrija se ukvarja s točkami, premicami 	Geometry deals with points and lines.
geometrija proučuje njihove lastnosti 	Geometry studies their properties.
odnose v prostoru 	пространственные взаимоотношения
razsežnost 	dimension
ločimo 	we distinguish
sklenjene črte 	closed lines
premica 	direct line
ploskva/ploskev 	surface
ravnina 	plane
grškega izvora 	of Greek origin
površina 	surface area
izračunavanje calculation
po vsakoletnih poplavah 	after the annual floods
je pospešilo razvoj geometrije 	ускорило развитие геометрии
ob tem pa je veliko znanja zahtevala gradja 	At the same time, the construction required a great deal of knowledge.
gradnje templjev 	temple construction
najbolj znani matematik 	the most famous mathematician
bi si pogledala kaj vse je na voljo 	I'd like to take a look what's available
storitev za primerjavo 	service for comparison
področje umetne inteligence 	field of AI
strojne učenje 	machine learning
obdelave naravnega jezika 	natural language processing
analize omrežij 	network analysis
pod umetno inteligenco jaz predstavljam	By artificial intelligence, I mean...
najbolj pomembna zadeva 	the most important thing

@internet, songs
se je rodila nova ljubezen	a new love was born
Rojena, da mi je lepo	Рождена для того, чтобы наслаждаться жизнью
našeškaj kdaj pa kdaj 	spank me now and then
Zakone bom kršila, daj, odpelji me 	I'll break the laws, go on, take me away
Nočna sem izmena in sem varuh naš’ga kraja 	it's the night shift, guardian of out town
vklopim modre lučke 	switch on the blue lights (police)
v daljavi pa zasvetijo se njene lepe učke 	and in the distance, her lovely eyes catch the light.
n’č me ne skrbi 	I don't worry at all
V marici sem varna, tam se marsikaj zgodi. I’m safe in the police van; all sorts of things happen there.
nemško govoreče prebivalstvo	German-speaking population
reševalec	rescuer
po nedeli zaslutimo premembo	After Sunday, we sense a change.
zaključkov vsekakor ne bomo naredili danes 	We certainly won't be drawing any conclusions today.

@weather cast
bo nastalo nekaj plitve kopasti oblačnosti 	some shallow cumulus clouds will form
pihali bodo šibke lokalni vetrovi 	Weak local winds will blow.
s primernimi jesenskimi temperaturami 	with suitable autumn temperatures
oblačne koprene	облачные завесы
sprememba bo komaj opazna 	Изменения будут едва заметны.
ponujam vam ga še ob koncu tedna 	Я предложу это вам в конце недели.
imate še kakšen izgovor 	У вас есть другое оправдание?


@Relative question words
Kdor išče ta najde 	Кто (всякий) ищет, тот найдёт.
Kdor je tam, naj pride sem.	Whoever is there, let him come here.
Ko sem prišel domov, je deževalo.	Когда я пришёл домой, шёл дождь. (→ one particular occasion)
Kadar pridem domov, najprej skuham kavo.	Когда / всякий раз когда я прихожу домой, я сначала варю кофе. (→ habitual/repeated)
Vem, kje živiš.	I know where you live
Hiša, kjer živim, je stara.	Дом, в котором / где я живу, старый.
Kamor gre on, grem tudi jaz.	Куда (куда бы ни) он идёт, туда и я иду.
Živim tam, kjer je mirno.	Я живу там, где спокойно.
Grem tja, kamor greš ti.	Я иду туда, куда идёшь ты.
Vračam se od tam, od koder sem prišel.	Я возвращаюсь оттуда, откуда пришёл.

@TV
kurilno olje 	heating oil/мазут

@Slovene Dialogs
je v Sloveniji že leto dni 	has been in Slovenia for a year now
sta vedala v kaj se podajata 	They knew what they were getting themselves into.
sta izpopolnevala znanje jezika 	они улучшили свои языковые навыки

@Dnevnik nabritega mulca, 5 kolo
Začel veliko prej 	Started much earlier 
Kajti kdorkoli kadarkoli zahotelo je 	if someone one time wants 	
V letih pred šole 	in years before school
Na srečo 	luckly
Vsega, kar se mi je zgodilo 	all that happened to me
Doživel stvari  	experienced things/events
Obdobje   period
Sem in tja 	here and there
kakovostni dremež 	quality dream
kaj zaboga slišim 	What on earth am I hearing?
Izvedel 	realized
Predvajala glasbo 	broadcast music
nekakšen genij 	some genius
Postal genij	become a genius
Porod 	birth
Mikrofon 	mike
Slušalki 	earphones
Se vrnil iz službe 	got back from work
Sem ga pomolil pod nos   I thrusted it (contract) under nose
glede spanja   regarding dreams
me zeza	It's messing with me
nenajavlena kontrolka  unannounced test/inspection
Nikakor se nisem mogel spomniti xxx 	I simply couldn't remember xxx
Podrobnosti 	details

@Trezor series
varnostnica deluje presebno ampak zmedeno 	female safeguard distinctive but confused
kako se znašla v trezorju 	how she ended up in the vault
nato sem izvedla standardni postopek 	then I carried out the standard procedure
kluče prevzamem 	I'll pick up the keys
vse zaposleni zapustili prostore 	all employees have left the premises
Odsvetovala bi vam Vrtec 	would adviced against Kindergarden of XXX
zaradi stanovanjskih razmer odstopimo psa	We are rehoming the dog due to housing circumstances.
uspeh zagotovljen 	success is guaranteed
instruiram matimatiko 	I tutor mathematics.
pazi na red in snago 	maintaine order and cleanliness
ko boš utegnil 	when you have a time
posedovanje drog 	drug possession
tatvine	thefts
bila je na odvajanju	she was in rehub
si je prskrbila potrdilo	раздобыла подтверждение
to je moja obljuba in obveza 	This is my promise and commitment.
v čast mi je 	it's an honor for mi
prezračevalen sistem je onesposobljen 	The ventilation system is disabled.
jemljete kakšno zdravilo 	Are you taking any medication?
po mojih izkušnjah 	In my experience
odvzem krvi 	taking blood sample
kar naprej je ponavljala eno ime 	She kept repeating one name over and over.
ni malo zgodaj za ugibanje 	Ещё довольно рано делать предположения.
se opravičujem 	Я прошу прощения.
je ta novica precej vznemirila 	эта новость весьма встревожила
zelo bom hvaležen, če mi boste poslali čim več podatkov o njej 	Я был бы очень благодарен, если бы вы могли прислать мне как можно больше информации о ней.
kakšna pa je nadaljna procedura 	Какова будет дальнейшая процедура?
naj kar pride 	Let him come right ahead.
lahko sporočite gospodu X naj ga ne skrbi 	You can let Mr. X know not to worry.
lahko še vedno računamo na vaše diskretnost 	мы по-прежнему можем рассчитывать на вашу осмотрительность.
najbrž veste, zakaj smo vas poklicali 	Вы, наверное, знаете, почему мы вам позвонили.
oropali so trezor 	They robbed the vault.
ker so vse zmetali po tleh 	because they threw everything on the floor
seznam vseh pogodb 	list of all contracts
sefov označenih kot VIP 	safes marked as VIP
večina strank 	большинство клиентов
vaši nadrejeni so angažirali mene 	Your superiors hired me.
moram opraviti svoje delo 	I have to do my job.
gospod s katerim sem se srečal na vhodu 	the gentleman I met at the entrance
kar za mano 	right behind me
jebemti 	Damn it
samo še tega je nam bilo treba 	только этого не хватала
banka ima pravico do tega 	The bank has the right to this.
prosim da banka kontaktira oškodovane kliente 	Просим банк связаться с пострадавшими клиентами.
kako ti sploh pade na pamet 	Откуда тебе вообще это пришло в голову?
pošleš k meni drogerašico 	присылаете ко мне наркоманку
A se tebi čisto skegljalo? 	ТЫ совсем с ума сошёл?
Bejž, kako lepo! 	Надо же, как здорово
varnostnica čuva milione v moji banki 	Охранница охраняет миллионы в моем банке.	
a me ti zajebavaš 	Ты меня наёбываешь?
Rezultati bodo do konca dneva 	The results will be at the end of the day
je sposobna za zaslišanje 	готова к допросу
izpis klicev z njenega mobitela	 	calls from her mobile
kdaj ste nazadnje videli Sonjo 	When did you last see Sonja?
včeraj proti večeru 	вчера ближе к вечеру
se pravi okrog sedmih 	то есть, около семи
potem sva se slišala 	Затем мы обменялись сообщениями.
peljem Vida v šolo	I'm taking Vid to school.
kako je pa njemu ime 	And what is his name?
je česa osumljena 	Is she suspected of anything?
snemali bomo 	We will be filming.
kar se spomniti pa si ne znate razložiti 	something you remember but cannot explain to yourself
spomnim se samo teme 	remember only the darkness
Vida naenkrat ni bilo več zraven 	Suddenly, Vid was no longer there.
naj bo dosegljiva 	let it be accessible
policisti nekaj so zamešali 	the police mixed up something
so te zaslišali za brezveze 	they questioned you for nothing
ne sekiraj se 	do not worry
kako sem se ustrašil ko sem slišal poročila 	How scared I was when I heard the reports.
Naporna je v božjo mater 	Она ужасно / чертовски / невыносимо напрягает.
operacija okrevanja 	recovery operation
moraš jo razumeti 	You have to understand her
krvni izvidi so prišli	The blood test results have come
nalog za hišno preiskavo 	house search warrant
spustite me 	Let me go.
a lahko izvem zakaj ste tukaj 	May I ask why you are here?
aretirani ste zaradi suma sodelovanja pri ropu banke 	You are under arrest on suspicion of involvement in a bank robbery.
takoj bom nazaj 	I'll be right back.
potrebujem dostop do kraja incidenta 	I need access to the scene of the incident.
kriminalistična preiskava 	уголовное расследование
izvid ni pokazal sled drog 	The test showed no traces of drugs.
bila si pri zavesti 	ты была в сознании.
zgleda je res zmedena 	She really seems confused.
pustiva jo nekaj časa 	Let's leave her for a while.
upamo da bomo kmalu našli storilce 	We hope to find the perpetrators soon.
drži 	Верно / Точно / Так и есть
preiskava je še v teku 	The investigation is still ongoing.
po prvih ocenah 	according to initial estimates
koliko ludji je bilo vpletenih v rop 	How many people were involved in the robbery?
koliko strank je bilo oškodovanih 	сколько клиентов пострадало
kako se kliče 	как (его) зовут
Nikoli se ne pritožuje. 	She never complain
Rabi denar za sina.	Needs money for the son
samohranilka 	single mother
zmeraj dobre volje 	always in a good mood
nikoli ne teži 	Она никогда не достаёт / не напрягает / не пилит / не действует на нервы.
Tudi naju s sestro je mama vzgajala sama 	My mother raised my sister and me on her own, too.



@Wiki
pojavi se 	appears
objavljeni v mladinskem listu	published in a youth magazine
pogumen in prijazen pastirček 	brave and kind little shepherd
strahopeten 	cowardly
Zviti in iznajdljivi Kekec 	cunning and resourceful Kekec
prelisičiti 	outwit
z nekajletnim razmikom 	at intervals of a few years
nadaljevanje 	sequel, continuation
pripovedka 	tale
začudil kozi 	surprised goats
preteklik 	past tense
sedanjik 	present tense
prihodnjik 	future tense
nisi pretepala na vasi in tudi bodla 	You didn't go around the village stabbing
Volka se ti ni treba bati 	Волка тебе не нужно бояться
tast 	тесть

@Zgodovina
se je na območju Slovenie odvila ena vojn proti rimskemu imperiju	One of the wars against the Roman Empire took 
200000 bojevnikov 	200,000 warriors
bitka 	battle
leta 32 pred našim štetjem 	32 BCE
zgodba temelji na antičnih virih 	The story is based on ancient sources.
v tem videu 	in this video
je raziskana v knigi X 	is explored in book X
komu sploh verjeti 	так кому же верить?
pregleden pogled na možnosti za investiranje 	a clear overview of investment options
njihove prednosti, tveganja 	their advantages, risks
Vprašanja, ki si jih je smiselno zastaviti pred odločitvijo. 	Вопросы, которые стоит задать себе перед принятием решения.
brez zapletenego žargona 	w/o complex jargon
brez obljub hitrem zaslužku 	without promises of quick earnings
prenesite eknigo 	Download the e-book.
kaj narediti s svoimi prihranki 	Что делать со своими сбережениями?
ponudnik kriptosredstev 	поставщик криптовалют
vlaganje v kriptosredstva vključuje visoko stopnjo tveganja 	Инвестирование в криптоактивы сопряжено с высоким уровнем риска.
vrednost lahko zraste ali pade 	значение может увеличиться или уменьшиться
pretekli donosi niso pokazatelj prihodnjih rezultatov 	Past returns are not an indicator of future results.
Moja raven jezika je šele začetna. 	Мой уровень языка пока только начальный
začetna raven	начальный уровень
srednja raven	средний уровень
napredna raven	продвинутый уровень
stopnja izobrazbe	ступень образования
stopnja razvoja	стадия/степень развития
visoka raven kakovosti 	высокий уровень качества
719 po nastanku Rima 	719 year from Rome foundation
32 let pred Kristusovim rojstvom 	32 BCE
kakršenkoli vzrok ali žaljivo dejanje s strani Panoncev 	any cause or offensive act on the part of the Pannonians
ljudje ki so šibkejši od njega 	people who are weaker than him
najprej zadrževal svoje vojake od grabeža in ropanja 	сначала удержал своих солдат от грабежа и мародерства.
sklenili kljubovati obleganjem 	decided to defy the sieges
plovni reki 	navigable rivers

@Case test 1 from ChatGTP
Pogovarjam se z novim sodelavcem.	I am talking to a new colleague.  
Brez glavnega direktorja ne moremo začeti sestanka.	We cannot start the meeting without the managing director.  
Kupil sem darilo za mlajšo sestro.	I bought a present for my younger sister.  
Živimo blizu stare železniške postaje. 	We live near the old railway station.  
Govorili smo o novem slovenskem zakonu.	We talked about the new Slovenian law.  
Na mizi sta dve skodelici črnega čaja.	There are two cups of black tea on the table.  
Včeraj sem srečal dva stara prijatelja.	Yesterday I met two old friends.  
Prišel je z dvema mladima otrokoma.	He came with two young children.  
To sem povedal moji dobri prijateljici.	I told this to my good friend.  
Ne spomnim se njegovega novega naslova.	I don't remember his new address.  
Med tema dvema možnostma je velika razlika.	There is a big difference between these two options.  
Vesel sem vašega velikega uspeha.	I am happy about your great success.  
Ukvarja se s slovensko zgodovino.	He/She studies/deals with Slovenian history.  
Na izlet smo šli s tremi novimi študenti.	We went on a trip with three new students.  
Zaradi slabega vremena smo ostali doma.	We stayed at home because of the bad weather.  
O tej pomembni težavi smo govorili že včeraj.	We already talked about this important problem yesterday.  
Pred novo mestno hišo stoji veliko ljudi.	Many people are standing in front of the new town hall (house).  
Ne poznam nobenega dobrega slovenskega zdravnika.	I don't know any good Slovenian doctor.  
Pomagal sem dvema starejšima človekoma.	I helped two elderly people.  
V Sloveniji sem že več kot eno leto.	I have been in Slovenia for more than a year.  
S njenim prvim predlogom se nisem strinjal.	I didn't agree with her first proposal.  
To je ena od najboljših restavracij v mestu.	This is one of the best restaurants in the city.  
Pogovarjali smo se z obema novima sodelavkama.	We talked to both new female colleagues.  
Brez teh izkušenih ljudi tega ne bi mogli narediti.	We couldn't do this without these experienced people.  
Med našimi tremi sestanki ni bilo nobenih težav.	There were no problems during our three meetings.  
Razmišljam o nakupu novega električnega avta.	I am thinking about buying a new electric car.  
Vrnili smo se iz majhne slovenske vasi.	We returned from a small Slovenian village.  
Otroci so tekli proti visokim zelenim vratom.	The children ran towards the tall green gate.  
Zadovoljen sem z obema končnima rezultatoma.	I am satisfied with both final results.  
To je zgodba o dveh mladih slovenskih študentkah.	This is a story about two young Slovenian female students.

@Imenilnik - endings
Dva nova sodelavca delata doma.	Two new colleagues work from home.
Dve mladi študentki študirata slovenščino.	Two young female students study Slovenian.
Dve veliki okni sta odprti. 	Two large windows are open.
Trije novi sodelavci delajo doma.	Three new colleagues work from home.
Tri mlade študentke čakajo zunaj. 	Three young female students are waiting outside.
Štiri velika okna so odprta.	Four large windows are open.
Pet novih sodelavcev dela doma.	Five new colleagues work from home.
Pet mladih študentk čaka zunaj. 	Five young female students are waiting outside.
Pet velikih oken je odprtih. 	Five large windows are open.

@Rodilnik - endings
Brez novega sodelavca ne moremo začeti. 	We cannot start without the new colleague.  
Prihajam iz majhne slovenske vasi.	I come from a small Slovenian village.  
Zaradi slabega vremena smo ostali doma. 	We stayed home because of the bad weather.
Brez dveh novih sodelavcev ne moremo začeti. 	We cannot start without two new colleagues.  
Brez dveh dobrih prijateljic bi bilo težko. 	It would be difficult without two good female friends.  
V bližini dveh velikih mest je veliko prometa. 	There is a lot of traffic near two large cities.
Brez treh novih sodelavcev ne moremo začeti. 	We cannot start without three new colleagues.  
Prihajamo iz treh majhnih slovenskih vasi. 	We come from three small Slovenian villages.  
V bližini štirih velikih mest je veliko prometa. 	There is a lot of traffic near four large cities.

@Dajalnik
Pomagal sem novemu sodelavcu. 	I helped the new colleague.  
To sem povedal mladi študentki. 	I told this to the young female student.  
Približujemo se staremu mestu. 	We are approaching the old town.
Pomagal sem dvema novima sodelavcema. 	I helped two new colleagues.  
To sem povedal dvema mladima študentkama. 	 I told this to two young female students.  
Približujemo se dvema starima mestoma. 	We are approaching two old towns.
Pomagal sem trem novim sodelavcem. 	 I helped three new colleagues.  
To sem povedal trem mladim študentkam. 	 I told this to three young female students.  
Približujemo se štirim starim mestom. 	 We are approaching four old towns.

@Tožilnik
Videl sem novega sodelavca. 	 I saw the new colleague.  
Poznam mlado študentko. 	 I know the young female student.  
Kupili smo novo stanovanje. 	 We bought a new apartment.
Videl sem dva nova sodelavca. 	 I saw two new colleagues.  
Poznam dve mladi študentki. 	 I know two young female students.  
Kupili smo dve novi stanovanji. 	 We bought two new apartments.
Videl sem tri nove sodelavce. 	 I saw three new colleagues.  
Poznam tri mlade študentke. 	 I know three young female students.  
Kupili smo štiri nova stanovanja. 	 We bought four new apartments.
Videl sem tri nove sodelavce. 	 I saw three new colleagues.  
Poznam tri mlade študentke. 	 I know three young female students.  
Kupili smo štiri nova stanovanja. 	 We bought four new apartments.
Videl sem pet novih sodelavcev. 	 I saw five new colleagues.  
Poznam pet mladih študentk. 	 I know five young female students.  
Kupili smo pet novih stanovanj. 	 We bought five new apartments.

@Mestnik
Govorimo o novem sodelavcu. 	 We are talking about the new colleague.  
Živim v majhni slovenski vasi. 	 I live in a small Slovenian village.  
Razmišljam o novem stanovanju. 	I am thinking about the new apartment.
Govorimo o dveh novih sodelavcih. 	 We are talking about two new colleagues.  
Bili smo v dveh majhnih slovenskih vaseh. 	 We were in two small Slovenian villages.  
Govorimo o dveh novih stanovanjih. 	 We are talking about two new apartments.
Govorimo o treh novih sodelavcih. 	We are talking about three new colleagues.  
Bili smo v treh majhnih slovenskih vaseh. 	 We were in three small Slovenian villages.  
Govorimo o štirih novih stanovanjih. 	 We are talking about four new apartments.

@Orodnik
Pogovarjam se z novim sodelavcem. 	I am talking with the new colleague.  
Potujem z dobro prijateljico. 	I am travelling with a good female friend.  
Zadovoljen sem z novim stanovanjem. 	I am satisfied with the new apartment.
Pogovarjam se z dvema novima sodelavcema. 	I am talking with two new colleagues.  
Potujem z dvema dobrima prijateljicama.	I am travelling with two good female friends.  
Zadovoljen sem z dvema novima stanovanjema. 	I am satisfied with two new apartments.
Pogovarjam se s tremi novimi sodelavci. 	I am talking with three new colleagues.  
Potujem s tremi dobrimi prijateljicami. 	I am travelling with three good female friends.  
Zadovoljen sem s štirimi novimi stanovanji. 	I am satisfied with four new apartments.
