Mild Swearing (B0055)
不是很帅的小伙子：拿我的手机给你妈妈打个电话，说你今天会晚回家。
很漂亮的女孩子：神经病！

你觉得新来的小王怎么样？
傻冒一个！

我这次肯定能通过考试！
你不是白痴吧？没上过课就去考试还能通过？

我准备开古董店。
你脑子坏了吧？你一点也不懂古董啊！

你没长眼睛吗？踩到我的脚了！
李先生最近怎么样？
戴了绿帽子啦！他漂亮的太太有情人的事大家都知道啦！

The Traffic Jam (B0057)
上海的交通怎么样？
还可以。我每天坐地铁去上班。
你经常坐出租车吗？
很少。虽然坐出租车很方便，但是很贵。
哦。我明白你的意思。

Finding an Apartment (B0079)
你好。我想租房。
好的。你要多大的？
我想一个人住，所以一间卧室就可以了。你有合适的吗？
有。你要看吗？
好的。

Useful Phrases #3 (B0081)
请问，洗手间在哪里？
麻烦你，卫生间在哪里？
我迟到了。不好意思。
我忘了你的名字。不好意思。
我没有钱，不好意思。

Hobbies: Music (B0087)
我上大学的时候很喜欢听音乐。
我也是。尤其是流行音乐。
但是现在我没有兴趣听音乐。
真的吗？我还是有兴趣听音乐。

Football (Soccer) (B0089)
我喜欢看足球。你喜欢足球吗？
我不太喜欢足球。
你为什么不喜欢足球？
因为足球很无聊。

Mother's Birthday (B0091)
明天是我妈妈的生日。
是吗？礼物买好了吗？
买好了。我买了一件时髦的外套送给她。
她肯定很喜欢。

Office Policy: Internet (B0093)
最近我们发现许多员工在工作时间内使用互联网聊天。员工不可以在上班时上网聊天。员工只能使用互联网工作或与客户联系。

Connecting with Email (B0098)
王太太，我怎么跟你联系？你有手机吗？
我的手机坏了。最好发电子邮件给我。
你收邮件方便吗？
很方便。我们以后可以用邮件联系。

My boss isn't satisfied (B0101)
我的老板对我的工作不满意。
为什么？你工作不努力吗？
我工作很努力，但是我电脑用得不太好。
是吗？那你应该多学习用电脑。

What would you like to drink? (B0105)
A: 你要喝什么饮料？
B: 我喝茶就好了。
A: 茶就够了吗？不要可乐什么的？
B: 不了。喝可乐容易饱。还是茶好。
A: 那我也喝茶好了。

Calling in Sick (B0111)
老板，对不起。我今天不能来上班了。
为什么？你不舒服吗？
对。我感冒了。
好，那你好好照顾自己。明天见。

What does she usually do? (B0112)
我喜欢丽丽。她有男朋友吗？
没有。她从不出去玩。她总是在图书馆里学习。
是吗。我有时在校园酒吧里看到她。
没错。她通常周五去校园酒吧。

Discussing Loan Repayment (B0115)
A 上个月，你从我这里借了两百五十块钱。
B 真的吗？我不记得了。你肯定吗？
A 对，我肯定。你什么时候还给我？
B 我下个月还给你。
A 不行！我下星期就要。

Disliking Others (B0118)
你见过李太太的先生吗？
见过。我不喜欢他。他很自私，也很懒惰。
我同意。他还很无礼。我不知道李太太为什么嫁给他。
我想是因为他很有钱。

What's your type? (B0127)
你喜欢哪种男生？
我喜欢的男生一定要浪漫。
跟我妹妹一样。但是她说浪漫的人很难找。
我同意。我找了很久也没找到。

Your turn to pay! (B0129)
啊呀，对不起。我忘记带钱包了。你能付午饭的钱吗？
你总是忘记带钱包。每一次都是我付钱。今天，我不付。你应该付。
你说的不对。上次就是我付的。
你没有。今天，你一定要付。我走了。

I don't have time (B0131)
你什么时候有空？
我最近没有时间。
你上班路上花多久？
坐地铁很快，坐车很慢。

Surfing Online (B0135)
我喜欢上网。我花很多时间浏览体育网站。
我也经常上网。但是我看最近的新闻。
你上网聊天吗？
我有时用MSN和朋友聊天。

A Ticket to Suzhou (B0139)
请问，去苏州的火车票多少钱？
单程还是往返？
我要一张往返票。
往返票50元。

What do you do? (B0141)
你有空的时候喜欢干什么？
我通常看书，有时也看电视。
真的吗？我从来不看书。我喜欢去酒吧。
我觉得酒吧里太吵了。

Where's my class? (B0143)
对不起，我找不到教室。
你上什么课？
我上数学课。
你的教室是24号。

Do you have vegetables? (B0146)
你这里有蔬菜吗?
有。你要什么蔬菜?
我想买黄瓜，土豆，番茄和洋葱。
好的。没问题。

Do I look good in this? (B0149)
这件衣服适合我吗？
我觉得这个不好看。
是吗？
是的，这个颜色太暗了。

This room is too small (B0153)
上个礼拜，我去看我的同学。他刚刚搬家。
是吗？他的新房子怎么样？
马马虎虎。但是我不喜欢。
为什么？
因为房间太小了。

Have you been to Beijing? (B0156)
你去过北京吗？
当然，北京是中国的首都，也是中国的政治中心。
那北京和上海有什么不一样？
上海是一个经济中心。

Haircuts (B0161)
我想剪头发。多少钱？
洗剪吹50元。请问你想剪什么样的？
前面短一点，后面留长一点。
没问题。你先洗头吧。

Baby Talk: Your baby looks like you! (B0164)
你的宝宝很像你。
嗯，他也很像他爸爸。
眼睛，鼻子像你。嘴巴像他爸爸。
他真可爱。

He's boring (B0167)
我的邻居邀请我明天晚上去他家吃饭，但是我不想去。
你为什么不想去？
他很无聊，而且他太太菜做得很难吃。
那你就说你没时间。

Going to the Doctor (B0170)
你哪里不舒服？
我喉咙痛。
还有什么不舒服？发烧吗？
没有。不发烧。
来，张开嘴让我看看。

Cooking (B0173)
我刚学会做宫保鸡丁。
是吗？怎么做？
先切鸡丁，然后炒，最后加花生。
听起来很简单。我也试试。

Here is your change (B0177)
这盒巧克力多少钱？
十五元。
我只有五十元的。你有零钱吗？
有的。这里是三十五元。

A Walk in the Park (B0178)
我经常去公园。
是吗？你去干什么？
我喜欢一边散步，一边看人练太极拳。
我有时候去公园骑车。

Musical Instruments (B0183)
你会弹钢琴吗？
不会。但是我会弹古筝。
是吗？你可以教我吗？
好的。没问题。

Adding Credit to a Cell Phone (B0189)
这里有手机充值卡吗？
有。你要多少钱的？
我只用一个星期。一百的够吗？
够了。

Going to Church (B0192)
你信教吗？
我不信。你呢？
我信基督教。
我的朋友也是。他每个星期天都去教堂。

Getting a Date (B0197)
A 你明天晚上有空吗？
B 有的。什么事？
A 我们一起去喝东西吧。
B 好的。

