Урок 1 Презентация, представление
Я - Ким Чоль-су
Рад очень.
Этот человек, кто?
Моро-сан.
Он француз.

Урок 2 Парковка/стоянка (автомобиля)
Машина у вас есть?
Нет.
Моя машина там.
У того здания рядом находится [моя машина].
Вместе едем [на ней].

Урок 3 Самолёт
Куда тот человек смотрит?
На небо смотрит.
В небе - самолёт.
Тот самолёт в Сеул летит.
Завтра прибывает

Урок 4 Аэропорт
Самолёт в аэропорту приземлился.
После полудня один/первый час /есть/.
Ожидающих людей много
Из аэропорта в город, как проехать?
Аэропорта автобусом /верхом, на борту быть/ ехать.

Урок 5 Приветствие
Приветствую. У вас всё в порядке?
Давно не виделись [мы с вами].
Как оно было? (Как ваша жизнь/время проходило?)
Благодаря [Вам/небесам] хорошо было/проходило.
Ким Чоль-су профессора/господина представляю [вам].

Урок 6 Столица
Сеул - большой город /является/.
Полностью/совершенно прекрасный /есть/.
Вдобавок, Кореи столица /является/.
В Сеуле, первый раз?
Да, первый раз.

Урок 8 Визит, тур
Посетите Сеул? (Сеул наблюдение /ув./ будешь делать ли?)
Да. Хорошо (согласен).
В Сеуле, смотреть чтовещей много /имеется/.
Музеи /и/, дворцы имеются.
Дворцы, обширные красивые /являются/.
Магазины /и/супермаркеты /также/ имеются.
Кафе /также/ множественные, рестораны /также много имеются.

Скот терять - хлев чинить.(Проявлять уважение к животным, к буйволу.)

Урок 9 Сеул и Париж
Сеул по сравнению с Парижем больше. ("Сеул Париж-сравнение большой есть.")
Однако (в то же время), с Парижем по сравнению, знаменитых мест и памятников меньше имеется.
Но/однако, Сеул и Париж/между/, общее имеется.
"В Сеуле, как и в Париже, трафик тяжёлый (движение машин сложное).
На машине едешь если, времени /выделение/ много занимает.
С машиной по сравнению, метро ("подземная Ж/Д") более быстрое.
Вдобавок, удобно /и быть/ дёшево.

Говоришь о тигре - он и появляется. "Тигр /делать/ это слово - наружу прибывать."