Урок 10 Намсан
В Сеуле наиболее высокое место - Намсан.
В городе находится.
Намсан, высокая гора не есть хотя, вправду красивая.
В Париже, места, подобного Намсан, нет.
Монмартр - не гора, это холм.
По сравнению с Намсан, высокая не есть.
К сожалению, на Намсан виноградников нет.
Не смотря на это, наНамсан также, прекрасные бары имеются.

С Намсан камень если бросить, в Ким господина, И господина дома двор упадёт.

--------------

Урок 11 Работа
С понедельника по субботу, что делаешь?
На работу хожу.
Каждый день, на метро отправляюсь возвращаюсь на работу делаю.
В семь часов, дом покидаю.
Во сколько с работы уходишь?
В шесть с половиной.
Выходной воскресение лишь.
Тот день только не работаю.

Глазами собаки, грязь лишь видится.

--------------

Урок 12 Свободное время, отдых
Сегодня, какой день недели является?
Вторник.
Тогда, завтра среда?
Именно так.
В тот день, ты свободна ("время есть")?
Нет.
Послезавтра, как насчёт?
"Четверг? нормально.  А что ("почему так есть")?"
"Фильм смотреть,  не имеете ли Вы намерения идти?"
Вместе идти если как насчёт?
Ладно.

Однажды, даже в нору крысы солнце светит.

--------------

Урок 13 Ресторан
"Вчера вечером, (я) один в доме был."
"В холодильнике, еды ничего не было."
"В ресторан напротив пошёл/"иду"  поесть ("еду делал")."
"В добавок (далее), от друга звонок ("телефон") поступил."
"Этот друг, позавчера, в Корею прибыл" 
Я был рад звонку.

Свекровь (мать мужа, тётя) умрёт когда, внутреннюю комнату я займу.

Урок 14
В битве китов, креветкам достаётся.

Урок 15 Дружба
"Вчера, из Америки вернувшегося друга, (я) встретил."
Этот друг, мне, подарок дал.
Из Америки купленная привезённаясумка /это есть/.
Из кожи сделанное изделие /это есть/.
"Мы, "вечернюю еду" /делали/. (Мы ужин съели.)"
"После еды, бейсбола матч смотреть пошли."
Наш наиболее любимый/предпочтительный спорт /это есть/.

(Начало с) голова дракона змеи хвостом завершается. Начал за здравие... 

--------------

Урок 16 Ресторан
Пожалуйста входите!
Сколько людей/"позиций" будет?
Четверо персон /является/.
Сюда ("здесь к") идите/"прибывайте".
Здесь ("это направление к") садитесь.
Что возьмёте/будете есть?
Бульголи, бибим-паб-ыро возьму/"делаю".
Ещё, пиво две бутылки дай/пожалуйста.
Да, поняла.
Немедленно принесу.

Даже Алмазной горой только после еды любуются.

--------------

Урок 17 Приглашение
Хотя не много приготовлено, ешь всё.
Приятного аппетита, спасибо за еду.
Палочками (для еды) брать еду удобно не есть ли?
Нормально. (Совершенно не неудобно.)
Как вкус?
Очень вкусно.
Больше берите?
Не ("не являться"). Я наелся.
Большое спасибо. (Благодаря (Вам) хорошо/правильно уже/тщательно поел.)
Большое спасибо!

"Свежую воду кушать, зубы лечить." Выдавать себя за богатого, хотя нет еды в доме

Урок 18 Еда
Какую еду наиболее любите?
Корейскую еду.
Слишком острая (с острыми пряностями) не является ли?
Не, острое /штука/ люблю.
Острее (больше) чем, тем больше вкуснее, не?
Вправду?
Кимчи также "хорошо" едите?
Разумеется, не.
Не только кимчи, но и  красный перец, чеснок /также/ очень/хорошо ем.

Маленький перец - острый.

--------------

Урок 19
Отель, гостиница
Комната есть?
Да. Есть.
Сколько времени в отеле будете?
Один день лишь буду.
Пребывания в отеле стоимостькакая?
30000 Увон
Хорошо, согласен.
Тогда/затем, до комнаты сопровожу /дам, к/.

Новорождённый щенок тигра не умеет бояться.