Урок 20 Заказ
"Можно войти? (Войду даже если, это будет разрешено ли?)
Да, входи пожалуйста.
Заказанный чай принесла, йо!
На столик поставьте /давайте/.
Здесь, подпись поставите (делать давайте)?
Ещё что-то необходимо?
Нет (не имеется).
А, момент только, йо.
Завтра утром, в 6-ть часов
разбудить, возможно ли /сделаешь ли/?

Небо рушится даже если, для побега дыра имеется.

----------

Урок 21
Дочери, трое если, дверь открытая, оставлять идти спать. (взять нечего)

----------

Урок 22 Звонок
Алло!
Извините, Моро господин/учитель есть ли?
Сейчас, он вышел.
"Кто звонит, чтобы я могла передать? (Кто тот, кто звонит, чтоб передать?)
Да, Ким-Чоль Су /кто/ студент являюсь.
Тогда/затем, позже вновь звонок сделаю/"дам".
Спасибо большое. До свидания.

Нет роз без шипов.

----------

Урок 23 Секретариат
Извините, это/"здесь" секретариат?
Да. Именно так. Кого хотите?
Господин Ким есть?
Сейчас нет (не имеется).
Два часа спустя вернётся.
Да, понял. Позже вновь зайду.
Итак, спасибо за ваши труды.
До свидания!

Быку в ухо сутры чтение. Говорить в пустоту.

----------

Урок 24 Такси
Такси!
Куда едете?
В Инсадонг едем!
Да. Понял.
Возле почтового офиса, налево поверните.
Затем, направо пожалуйста.
Теперь, прямо езжайте /если/ устроит.
Именно/прямо там.
Перед этим зданием остановитесь делайте мне.

Нарисованный/воображаемый рисовый пирог (сладость)

----------

Урок 25 Почта (почтовый офис)
Добрый день!
Письмо во Францию отправить хочу.
Самолётом?
Да.
"На весы положите. (На весы поверх поднимайте ложите.)
Сколько будет, сколько стоит? (Сколько имеется?)
800 Увон /имеется/.
Дойдёт через сколько примерно? (Прибытие делать, сколько дней примерно займёт?)
От трёх дней до недели примерно занимает.

Туалет и родители мужа, чем дальше (от тебя) тем лучше.

----------

Урок 26 Супермаркет
Сейчас, в супермаркет иду  необходимое /нечто/ не имеется ли?
Спичек упаковку, зубную щётку три /палки/,  затем фотоплёнку один /рулон/ лишь мне купи
Только это?
А, по-глупому забыл,
[что надо] тетрадь пять штук, носки шесть пар купи и дай мне.
Затем, возможно, рыбный магазин мимо проходить будешь если золотую рыбку, одно /животное/ только купить принести бы, йо?
Поняла.

Счастье деньгами не купить.

----------

Урок 27 Вечером
Вечером еды после, обычно (как правило), что делаешь?
Чай, одну-две чашки пью и музыку слушаю.
Либо (""не если"") книгу читаю ""видеоленту"" (видеокассету) смотрю.
Какой тип/вид книг обычно читаешь?
Детективы наиболее (больше всего) люблю.
Я, очерки/этюды наиболее предпочитаю.
Увлекательно/интересно чрезвычайно если, допоздна (""время до самого позднего"") продолжаю читать."
"Иногда/временами, ""ночь рассветает до видеть"" (или ""ночь летит аж"", до самого рассвета читает)."

"Один камень две птицы." Одним ударом двух птиц сбить.

Урок 28
Бывают моменты, когда даже обезьяна с дерева падает. Ничего нет идеального.

----------

Урок 29 Метро
Сеульское метро, по сравнению с парижским метро более чистое.
Жители бумагу и консервные банки где угодно (где попало) не бросают.
Заходят (в вагон метро) когда, в очереди, [своей] очереди ожидая.
Работы завершение когда (в вечернее время, после работы) толпа собирается, чрезвычайно трудно.
Парижскому метро  в это время идентично.
Проблема уличного движения  считается одной из наибольших проблем больших городов. (Трафика проблема, больших городов больших проблем /посреди/ одной из рассматривается.)
Я также так думаю.

"Пыль вместе, Таишан /быть/." Из малого собирается большое.