Урок 30 Автобус
Мелкие деньги у вас есть?
Почему? Мелочь нужна?
Да, в автобус садитесь когда, оплату мелочью приготовьте.
Иначе, это /делает/ чрезвычайно неудобно.
Либо, перед посадкой билет заранее купишь, удобно/хорошо.
Где купить можно /имеется/?
/Каждая/остановка каждая автобусных билетов автомат имеется.

"Прошедшее анализировать и знать будущее"  

----------

Урок 31 Уважение к пожилым людям
В метро, вывесок много.
Благодаря табло, пассажиры порядочно (как нужно) себя ведут.
Зарезервированное/распределённое место что означает?
Для стариков и детей, беременных ради (для них) места, означает.
В Корее, традиционно, пожилых людей уважают.
"Уважение к старшим" так именуемое, является.

Неудача - успеха мать.

----------

Урок 32 Назначенное время встречи
За опоздание извините, пробки.
Давно ждёте?
Нет. Все в порядке.
Корейцы, назначенное время, точно соблюдают?
Да, это верно. Французы, назначенное/условленное время "хорошо чтут"?
Большинство хорошо соблюдающие, но в зависимости от региона, немножко различия имеются.
Какие отличия имеются?
Например, на юге люди в основном, по сравнению с назначенным временем 30 минут /вплоть до/ позже приходят.

Даже если знаешь путь, уточни. Переспросить не помешает.

----------

Урок 33 Поездка
В Корее находитесь как долго?
Один месяц примерно /являюсь/.
В это время путешествовали?
Лишь немного. (Мало /не более того/ делал.)
Лишь Сеула /только/ насладился видом.
К тому же, я в Корейском языке не специалист (Вдобавок, Корейский язык неумелый) одному (в одиночестве) путешествовать всё ещё трудно.
"Почему бы вам корейских друзей не завести? (Корейских друзей делать/встречать если, как насчёт?)
Да/нее, корейцы к иностранцам добры хотя,
подружиться "(друзья в делательное") трудно, так думаю.

Не горит ли огонь, если из трубы валит дым? Нет дыма без огня.

----------

Урок 34 Shopping, покупки.
Летнюю одежду купить хочу.
Где купить, чтобы дёшево и хорошую одеждукупить/достать мне?
"Южные большие ворота" рынок/базар знали наверняка?
Ранее, слыхал /когда-то/.
Там, одежду по разумной цене купить можно.
Футболка, сколько примерно /делает/?
Вероятно, 5000 Увонг, типа такого, достаточно купить чтобы /будет/.

Дешёвая вещь - остатки соевого пирога. Хорошее дешёвым не бывает.

----------

Урок 35
Летает птица (даже если) оперение толкать (при условии что) летит. Надо пробовать, чтобы получилось.

Урок 36 Вопрос о дороге / Как пройти
Машину обслуживать должен /делательное/, хороший сервис-центр указать можете ли/бы?
Знать то знаю! Отсюда, немного далеко...
Ничего не поделать, что.
Иначе/либо, рядом /местоположение/ один имеющийся, но цена/стоимость (ремонта) немного дорогая.
Вдобавок, всегда клиентов много т.к., долго ждать /становиться/.
По телефону, заранее договорённость (время назначенное) устанавливать если, не лучше ли?
В Корее, обычно, в порядке очереди клиентов принимают/обслуживают.

Если не видимся, скоро расстанемся.
Нет новостей - хорошая новость.

----------

Урок 37 Парикмахер (для мужчин)
Добро пожаловать, заходите. Как волосы срезать хотели бы?
В этот раз, по-модному. Над ушами коротко, подрежьте мне спереди, по-спортивному покороче подрежьте.
Сюда, пожалуйста. Голову помыть хотели бы?
Против перхоти лекарство [шампунь] использовать хотели бы?
Это сделаете если, будет хорошо..
Побрить вас, хотели бы?
Не.

Сою выращиваешь/сажаешь если/где, соя всходит. красные бобы сажаешь - красные бобу всходят.

----------

Урок 38 Салон красоты
Приветствую. Давно не виделись, йо.
Да, сейчас (в эти дни) просто занята.
Волосы срезать желаете?
Нет. Перманентную завивку волостолько хочу сделать.
Затем, кожи массаж сделать можете?
Во время смены сезона, кожей заняться хорошо бы было (надо бы).
Журнал желаете ли?
Да, "Женский Централ" /только/ дайте.

Серп "помещает", что такое буква "кьёг" не знает. строит из себя умного, не знает, что такое буква "кьёг".

----------

Урок 39 Запрос, просьба
Чольсу! Просьба имеется (у меня к тебе), здесь написанные как  штуки купи дай мне."\
"Посмотрим смотреть." Что это? Что, так много?
Вот почему я прошу, не так ли?
(На) Намдемун рынок пойди винограда один кг купи мне.
Донг-демун сельскохозяйственный рынок /в/ китайскую капусту, одну головку, мне купи.
Затем, Инджон рыбный рынок пойди/пойдёшь, свежую скумбрию одну рыбу прошу мне.
В супермаркете покупать ничего не надо.
Продукты/"штуки" определённо там не свежие.

Если сверху вода чистая, снизу вода также чистая. Старшие должны вести порядочный образ жизни, чтобы молодёжь училась на их примере.