Урок 40 Просьба (продолжение)
Выходи на улицу, после того как оденешь новый костюм. (Новый одень костюм выходи наружу.)
Вот 50000 вон.
Даже после оплаты проезда, на покупки останется. (Оплата проезда даже вместе с добавленное, покупки сможешь сделать.)
Вероятно, остаться может, не знаю, /будет/ йа!
В жаркую такую погоду, но сделай, пожалуйста. (В такую жару хотя, но постарайся, пожалуйста)
Примерно три часа это займёт... Увидимся!
Целый день займёт, наверно/не знаю.
Отчего, что за мной следят/преследуют мне кажется, чувство странное?
Чепуху не говори, не...

Кефаль прыгает /т.к./, плотва прыгает также. Стараться походить на взрослых, из себя строить большого.

----------

Урок 41 Трафика (уличного движения) проблемы
В машине, целый час сидим.
Сеула транспорт (движение) вправду проблема, йа.
Погода почему такая ("как это") жаркая?
Я, почему вещи купить так далеко на рынок должен идти?
Автобус, опять, отчего так и не приедет?
Солнце также заходит, не!
От жары умираю, ноги болят, есть хочу...
Я, как сюда попал (в такую ситуацию)?

Тигра логово в войти, тигра поймать. Кто не рискует, не выигрывает.

----------

Урок 42
"Свекровь, долгая жизнь, невестки 60 день, макароны чашу попав в, умирает." Свекровь, которая долго жила, умерла, наступив в чашку с макаронами на 60-й день рождения своей невестки.

----------

Урок 43 Четыре сезона
Листья опавшие, осенью, чрезвычайно красивый сезон.
Осень вам нравится?
Да. Однако, солнца свет восхитительный летом более мне нравится, йо.
Тогда, зиму не любите, так полагаю?
Не обязательно. (Непременно такое не есть.)
Зима, на свой манер, очаровательным временем года считается/рассматривается.

"Дно отсутствующее кувшин в воду лить." Лить воду в кувшин без дна, без толку делать что-то.

----------

Урок 44 Каникулы
Прошедшим летом, на каникулах, что делали?
С семьёй вместе, в заграничную поездку ездили (ехали и вернулись).
Куда ездили?
Франция, Англия, Италия и т.д., съездил.
Европа, очень хорошее/красивое место, и люди добры были.
Прекрасных воспоминаний множество сохраняю/имею, после этого путешествия.

"Весной снег тает будто, так выглядит." Тает, как снег весной.

----------

Урок 45 Отказ
Сейчас (в это время), Вы по голову заняты, думаю?
Да, каникул после (после отпуска) дел/вещей слишком много накопилось.
Все, заняты движутся /являются/.
Заняты хотя, поужинать всё-таки вместе будет время, возможно?
Чрезвычайно сожалею, времени/"промежутка" нет.
Тогда, время выдастся когда, мне /миленько/ сообщите, пожалуйста.
Так сделаю. (Формальная фраза - "Буду рад сделать.")

Врага, лишь на из одного ствола дерева мосту встречают. С врагом встречаешься, когда ситуация наиболее невыгодная для тебя.

----------

Урок 46 Неожиданная/Случайная встреча
Во как. Ты ли это.
Это вправду случай нас свёл.
Ага, скажи ж.
Сейчас (в последнее время), как ты?
Да. Благодаря тебе (твоими молитвами...) хорошо.
Отчего, таким образом, совершенно без новостей меня оставил (не писал)?
Слишком/так занят был.
Друг другу новости чаще передавать жить будем. (Мы должны оставаться на связи, быть в контакте.)
Совершенно верно. Давайте так сделаем "абсолютно".

"Нога/лапа не/без слова ли быстрые проходят." Слова пробегут тысячи км быстрее лошади.

----------

Урок 47 Школьных товарищей общество
Сегодня, куда идёшь? Так элегантно (с шиком) одет ...
Угу, одноклассников общество собрание /имею/.
Университета одноклассников общество?
Не, старшей/"высшей" школы соученики.
Уже, столько лет /учитывая что прошло/, все, как изменились, интересно?
Наверняка, один другого /не/даже/ узнаем вероятно, не знаю.
Наверняка! По крайней мере, приятно время проведёшь, надеюсь.

"Незнание - лекарство."

----------

Урок 48 Вопрос
Вчера, с соучениками встреча, хорошо провёл?
Давно не видел (которых) увидел друзей потому что очень/слишком счастлив был.
Все до неузнаваемости изменились.
(Об) прошлом говорили и как результат время прошло /способность/ не знал. (не заметил, как время прошло.)
Взаимно расставались когда (когда время расставаться было) сожалел, что чувствовал себя в смятении. (слишком печалился по этому поводу)
Старых друзей когда видишь, хорошо, можно сказать.

Болезнь дают (и) лекарство дают. На каждую болезнь есть лекарство.

----------

Урок 49
Сегодня получаю - сегодня ем