Урок 50 Интернационализация и заимствованные слова
Когда звонила, внезапно странный звук раздался.
Вероятно, кто-то факс отсылал, видимо.
Телефон и факс вместе используете когда, такое происходит часто /возможно/.
Деньги имеешь/имею если, телефон и факс ""один каждый"" имела бы.
Домашний факс, телефон в машине, домашний видеофон, компьютер /они/ не забудьте.
Современный коммуникации (телефонной связи) словарь иностранного происхождения!
Разумеется, развитие однако, глобализации время когда, "что делать не случаться, йо" (по другому не сделаешь, не может быть иначе).

"Нос ломать"- снижать уровень собственной гордости - вести себя скромно, по-буддийски.

----------

Урок 51 Рукопись
Алло/"говори", это редакция, однако, обещанную статьи рукопись почему ещё не отправил? (почему ещё "отправить /пожалуйста/ не сделал"?)
Извините. Принтер сломался.
Тогда, быстро /будет/ нам отправьте, пожалуйста, дискету также пришлите, пожалуйста.
Разумеется, Windows - кодировку использовать надо либо Macintosh - формат было бы лучше?
Оба использовать возможно.
Тогда, самое позднее послезавтра точно/гарантия отправлю /таким способом/ сделаю.
Если можно ("до такой степени, как возможно"), почтой отправлять не надо, "трудно хотя", к нам в офис самостоятельно/напрямую придите. Мне передайте /пожалуйста/ напрямую доставьте.
Да, именно так сделаю.

Молнии подобно быстрый.

----------

Урок 52 Компьютер
Сейчас, что делаешь?
Отчёт на компьютере ввожу.
Сигарету, одну /штуку/ дам (тебе)?
"На клавиатуру, пепел падает когда/т.к., не следовало бы. (Не надо, а то пепел на клавиатуру падает.)"
Тогда, пиво, один /стакан/ не хотел бы?
Пиво, слишком (много) пью если, экран ""перекрывается""/двоится, так.
Табак не куришь /ни/, пить не пьёшь.
Компьютер, товары сохраняет можно сказать, деньги сохраняет, типа, так похоже!
Компьютер - здоровье также, здоровье, богатство по сравнению, не важнее ли?"

Ухо к прицепить если - серёжка, Нос к штука/цеплять если -  кольцо. Ни рыба ни мясо.

----------

Урок 53 Копировальная машина
Копировальные карты где продают?
Копировальные карты, йо?"Копирования комната" в продают, йо. (Продают в зале, где копируют).
Цветные копии также возможны?
Нет. Чёрно-белые копии только.
Копировальная машина ("копию делать") не работает?
Не включена что ли?
На кнопку сильнее дави.
Нормально.
Вам много копировать? (Копировать /вещей/ много /имеете/?)
Не беспокойтесь.
Долго брать не штука есть.(Это не займёт много времени.)
Пять листков только менее будет. (У меня только 5 листов.)

Горло - это тюрьма.  Есть хочется когда, что угодно сделаешь.

----------

Урок 54 Образцовое такси
Вчера, вправду слишком уставший был.
Поэтому, "образцовое такси" поймал.
"Модельное такси?" Слишком дорогое не есть ли?
Дорогое, но удобное, йо. Других пассажиров нет.
Однако, неудобство всё же есть.
Что же это?
Беспроводной телефон (мобильный телефон).
Шофёр, беспроводной телефон имел потому что, беспрестанно по телефону говорил.
Высокой категории такси если, сервис хорошим должен быть /ведь/.
Так (таким образом) не думаете ли?

Свинье на шею жемчужное ожерелье вешать /такая ситуация, такой стиль/.

----------

Урок 55 Караоке
Вчера вечером, напряжение снять чтобы, с сокурсниками (после получения диплома) на караоке пошёл.
Петь /штука/ нравится (вам)?
Корейский язык изучить чтобы/если, караоке - наиболее эффективный наглядный обучения способ.
(На) стенах, повсюду, экраны имеются.
На экране, певца лицо видя, "рта"/губ движениям следовать можно.
Далее, субтитры (слова песни) появляются /по мере того как/, слова песни читать можно.
Поёшь когда, слова песни цвет меняют/изменят.
С классом по сравнению, в (клубе) караоке "делать практику" - интереснее/веселее.
"Могпо слёзы" /не есть, но/ Сеул улыбается.

Солнце, на западе ("запад от") встаёт, не... наконец-то произошло что-то.

----------

Урок 56
путь Амитта будды

----------

Урок 57 Воспоминания
В Сеул прибыл 35 лет прошло/стало. (В Сеул прибыл 35 назад прибыл.)
За это время, Корея очень изменилась, видимо?
Разумеется. Я в то время взял фото несколько, посмотреть хотите?
Намдемун, йо!
Тогда, Намдемун весьма высоким выглядел.
Теперь, вокруг такие высокие здания множество имеются.
В 60-х годах, 4-х этажное более даже очень/такое высокое казалось/выглядело.
Времена /именно/ изменились, йо.

Старый чиновник хорошим чиновником был. чёрт знакомый лучше чёрта незнакомого

----------

Урок 58 Воспоминания (продолжение)
Ранее, загрязнение /штуку/вещь/ /что/ (это такое) полностью не знали.
Хан (реки) вода также весьма ясная и чистая была.
Сеул, вправду прекрасным городом был.
Безработных весьма много было, но...
Страны развивалась по мере того как, старины очарование прочь ушло.
Экономического развития вина.

один голец весь пруд "пятнает" (воду мутит).

----------

Урок 59 Спешка
Быстрее /немного/ давай.
Всё ещё далеко?
Сеула траффик такой/вправду ад.
С такси по сравнению, метро более быстрое, времени/моментов много, йо. Много случаев, когда на метро быстрее.
Метро возьмёшь/возьмём если, так спешить необходимости нет.
Более того, "плохого настроения причина не есть." К тому же, это не причина для дурного настроения.
Резерв имеем жить. Позволим нам жить и радоваться.

В колодце отвар риса искать.