60. 제 육십 과 출장
내일은 하와이에 출장가요.
전이사장님을 만날 기회가 있겠네요!
아뇨, 작년에는 뵐 수 있었는데, 금년에는 어려울 것 같은데요.
왜요?
그분이 작년에는 하와이에 계셨는데, 육개월 전에 미국으로 가셨어요.
아. 그래요! 사직하셨어요?
꼭 그런 건 아니고...
때가 되면 다 알게 될 거에요.

가는 세월 잡을 수 없고 오는 백발 막을 수 없다. 

----------

61. 제 육십 일 과 행복
언니, 매일 출근하는 남편 뒷모습만 바라보고,
아이 도시락이나 챙겨 주고, 집안 청소에 설겆이까지...
그리고, 혼자만 남아...
지금 생활에 만족하세요?
지금은 새로운 걸 하고 싶어.
경제적 여건이 허락되면 공부를 계속하면 좋겠어.
그래서 직업을 갖고 싶어.
사회에서 일하는 보람을 느끼면서 살고 싶어.

암탉이 울면 집안이 망한다. 

----------

62. 제 육십 이 과 환갑
어제 우연히 친구 아버님 환갑 잔치에 초대 되어서 갔어요.
"환갑 잔치" 가 뭐예요?
환갑이라는 것은 사람이 태어나서 60 년 만에 맞는 생일이에요.
그 날은 환갑을 맞이하는 분의 자제분들이나 친척들이 큰 잔치를 베풀어 줘요.
노부부가 식상 뒤에 앉으면, 사람들이 차례로 그 앞에 가서
큰 절을 하고 술잔을 올려요.
한국 사람들은 환갑을 인생에서 큰 경사로 여긴답니다.

인생은 나그네 길. 

----------

63. 제 육십 삼 과
굿이나 보고 떡이나 먹지. 

----------

64. 제 육십 사 과 농담 한 마디.
고양이 두 마리가 쥐를 잡으려 그 쥐 구멍 앞에 앉아 있었어요.
그런데 쥐는 고양이가 무서워서 밖에 나오지 않았어요.
그래서 고양이들이 기다리다가 갑자기 그 중 한 마리가 좋은 생각을 냈어요.
쥐는 고양이는 무서워하지만 개는 무서워하지 않잖아.
우리가 개처럼 "왕왕" 하고 짖으면 돼,
그래, 쥐는 구멍 앞에 있는 것이 우리가 아니라 개라고 생각하고 나올 거야.
그 때 우리가 쥐들을 잡는 거야.
이 소리를 들은 다른 고양이가 화가 나서
"어찌 개처럼 "왕왕" 짖고 쥐를 잡을 수 있니?"
라고 그 친구를 비판했지만.
마침 쥐를 잡은 고양이는 그 친구를 보고
"요즘 적어도 두 개 국어 정도는 해야 먹고 살아" 라고 큰 소리를 쳤어요.

쥐꼬리만하다. 
쥐구멍에도 볕들 날이 있다. 

----------

65. 제 육십 오 과 영양
신문을 읽어 보니까 보건부 조사에 의하면 국민 건강에 문제가 많데요.
뚜렷한 문제가 뭐래요?
그에 따르면 국민의 절반이 영양 불균형 상태에 있다고 해요.
한국 성인 열 명 중 세 명이 비만증 상태고
또 지나친 다이어트로 십팔 점 팔 퍼센트 여성이 영양 실조이고
저체중인 비정상을 보이고 있데요.
하루 세 끼 식사에서  섭취하는 열량이 매년 조금씩 줄고 있데요.
동물성 지방이 늘고 칼로리가 높은 음식을 많이 먹게 되는 외식 횟수가 꾸준히 늘고 있다는데 원인이 있데요.

인생 살이가 다람쥐 체 바퀴 돌듯하다. 

----------

66. 제 육십 육 과 건강식
건강에 맞게 영양 섭취를 하려면 어떤 식사법을 취해야 하나요?
예를 들면 일일 권장량 수준에 달하기 위해서 다음과 같은 식사를 권해요.
아침엔 보리밥에 소고기 국물로 끓인 무장 국을 드시고,
점심 때는 시금치 나물과 동태 찌개로 식사를 하시고,
저녁에는 어묵볶음과 아욱국, 닭 강정을 곁들인
식사를 하면 좋다고 합니다.
그리고 세 끼 모두 김치나 깍두기를 곁들여서 드시는 것이 좋고요.
아무튼 좋은 건강 유지하시기 바랍니다.

떡 줄 사람은 생각지도 않는데 김치 국 부터 마신다. 

----------

67. 제 육십 칠 과 의상
겨울 외투를 하나 살까 하는데.
요즘 유행하는 스타일이 뭔지 아니?
젊은이 들은 대개 검은 가죽으로 된 반코트나 파카 종류를 많이 입는 것 같대.
굳이 유행에 따를 필요가 있니?
자기 취향에 맞게 입으면 되지.
워낙 신세대들이 유행에 민감해서.
그렇지만 자기 개성에 맞게 선택해야 되지 않겠니?

자기 분수에 맞게 처신한다. 

----------

68. 제 육십 팔 과 온천
"온천" 탕에 가봤니?
아니, 그게 뭔데?
자연 온천수를 사용해 만든 공중 목욕탕인데, 피부, 류머티즘, 신경통에 좋데.
한번쯤 가볼만 해.
스트레스 해소 하는데도 안성마춤이야.
혼자만 여기저기 다니지 말고 친구도 생각 좀 하라고.

개 꼬리 삼 년 두어도 황모 못 된다. 

----------

69. 제 육십 구 과 자동차
여보, 차 사서 부산에 가자!
요즘 경제 형편도 안 좋은데 무슨 차야?
그래서.
차 값이 많이 폭락했대요.
기회가 좋지 않아요.
무슨 돈으로 차를 구입해?
삼십 육 개 윌 분할 지불이 가능하대요.
또 외상이야!
이런 기회가 쉽게 오는 게 아니니.
일단 구입해 보도록 해요.

돈만 있으면 개도 명승 된다. 