Урок 60 Бизнес-поездка
Завтра, на Гавайи в деловую поездку еду.
Президента Чон встретить возможность, похоже будет!
Нет, в прошлом году, смог увидеть, но/хотя, в этом году, это кажется проблематичным.
Отчего же?
Он, в прошлом году, в Гавайи был /однако/, полгода назад, в Америку убыл.
А вот как! Уволился?
"Именно" такая штука (вовсе) нет. (Это вовсе не так.)
Время наступит, всё узнаете.

Идущее время/годы поймать нельзя, волосы белые не остановить.

----------

Урок 61 Счастье
"Сестра старшая" (подруга, ты) каждый день на работу отправляющегося мужа со спины видеть/смотреть
детям ланч (коробка с обедом в школу) им готовить, в доме убирать, тарелки мыть даже...
затем, одной /только/ оставаться...
Собственно/сейчас, жизнью довольна/счастлива?
Сейчас, новое что-то сделать желаю.
Экономические условия позволят если, обучения продолжения желаю.
Поэтому (для этого), "работу держать хочу" (профессию желаю получить).
В обществе (в фирме/организации) работать достойное чувство жить хочу (хочу жить с чувством удовлетворения от работы в обществе).

Курица поёт если, дом (управление домом) падает.

----------

Урок 62 Возврат к первому году (60-й день рождения)
Вчера, случайно друга отца на 60-ти-летия праздник "приглашённым стал являюсь" (пригласили).
60-ти-летия праздник", /оно/ что это, йо?
60-ти-летие ("возврат к началу") /вещь/, человека рождения /предварительно/ (когда/если достиг)
60 лет после достижения день рождения.
(В) этот день, 60-ти-летие празднования его дети /и/ родственники большой праздник организуют ему.
Муж и жена за столом сидят когда, люди, по очереди, им (перед ними) идут "большое приветствие делая" (преклоняясь) рюмочку подносят/поднимают.
Корейские люди, 60-ти-летие, в жизни /будучи/ большим праздником считается

Человеческая жизнь - незнакомца/странника дорога/путь.

----------

Урок 63
Церемонии (упокоения души) после, рисовый пирог съесть. Сделать недопустимую, грубую вещь.

----------

Урок 64 Шутка, /одна фраза/.
Кошка, /два животных/ (две кошки), крысу поймать чтобы, крысиной норы перед сидели.
Так так крыса кошек боялась, наружу не выходила.
Итак, кошки ожидают, и вдруг внезапно там одна кошка "хорошую мысль обнаружила" (мысль пришла хорошая).
Крысы кошек боятся, но собак не боятся ведь.
Мы, как собаки, "гав-гав" делать/говорить лаять если /делать/,Если мы как собаки лаять "гав гав" будем,
тогда, крыса, норы перед имеющаяся "штука" не мы, а что собака подумает т.к., выйдет, йо.
(В) это время, мы, крысу схватим.
"Этот звук услыхав" (услышав это), другая кошка разозлилась (злой стала)
Как/отчего как собака "гав-гав" лаять если крысу поймаешь?
так её подруга критиковала.
В итоге, крысу поймавшая кошка её подруге
В наше время, минимум два /шт./ языка знающий/умеющий говорить лишь "ест и живёт" (на пропитание хватает ему) так "большой голос бил" (так провозгласила).

Как хвост крысы.
Однажды, даже в нору крысы солнце светит.

----------

Урок 65 Питание
Газету читаю и вижу /таким образом/" (судя по газете...), Министерства Здравоохранения исследования согласно, у граждан/народа со здоровьем проблем много /так есть/.
Определённее (а по точнее), проблема/вопрос в чём состоит?
Ему/этому согласно, народа половина, питания дисбаланса состояние имеется /быть, йо/.
Корейский взрослый, 10 /персон/ среди, 3 /персоны/ ожирения ситуация /и/
/опять же/ (из-за) излишней диеты /по причине/ 18.8 % женщин питания недостаток /и/
недостаток веса ненормальный наблюдается, так говорят.
В день, 3 /шт./ еды во время потребление калорий с каждым годом, постепенно (мало по малу) уменьшается, так говорят (в газете/отчёте).
Животного жира увеличение, калорий высоких еды много съедается [потому что] то, что едят вне дома, количество непрерывно увеличивается т.к. причина, так говорят.

Человека жизнь, белка в колесе будто/подобно.

----------

Урок 66 Здоровья формула
Для здоровья полезное питание принимать чтобы, какую диету принять/использовать /делать/?
Для примера, каждый день, /в/ рекомендуемый уровень достигнуть чтобы, как следующую (такую) еду рекомендуем.
На утро (на завтрак), тарелку ячменя говяжий бульон вскипятить (вместе с) соевым соусом /суп/ съесть /и/,(Супчик ячмень, говядина, соевый соус.)
На полдник, шпинат и "мерлан замороженный" на пару приготовить (отварить) в качестве еды сделать /и/
на ужин (вечером), рыбу жареную и мальву, цыплёнка жареного, смешать всё в кучу 
"еду делать если хорошо делать". (так рекомендуется, такая еда - хорошо)
Затем, три еды /все/ (все 3 захода еды), кимчи с репой приправленной смешать всё в кучу /так/ так делать /вещь такая/ - очень хорошо.(С каждой едой - капусту кислую и репу ешь.)
В любом случае (по меньшей мере), хорошее здоровье сохрани, пожалуйста.

Рисовое пирожное человека мысль не делать даже кимчи суп /от, начиная с/ пить. Быть слишком уверенным, не думать о будущем.

----------

Урок 67 Одежда
Зимнее пальто, одну шт., купить хочу, однако.
Сейчас, модный/популярный стиль какой, знаешь?
Молодые люди, как правило, (из) чёрной кожи /из/ куртки/courts, (как) "парка" наподобие (одежду) много носят /что/, мне так кажется.
Обязательно (любой ценой) моде следовать необходимо /делать/?
(По) своему (собственному) вкусу /согласно/ одеваться если, не лучше ли?
Так/очень, молодое поколение (к) модному/ходовому чувствительны /такое дело/.
Тем не менее, собственной персоне/индивидуальности подходящее выбирать не следовало бы?

Собственному месту/состоянию чтобы подходило, себя вести.

----------

Урок 68 Термальный источник
"Он-тчхон" (горячая) баня/ванна - ходил видел?
Нет, это что?
Натурального термального источника воду использующая публичная баня /будучи/, кожу, ревматизм, невралгию лечит, говорят.
"Один раз примерно" (хотя бы раз) сходить увидеть - стоит того.
Стресс "рассеять" чтобы - отличная штука, йа.
Только не ходи (в эту баню) туда и обратно просто так (сам), а "(о) друге подумай только делай так (я тебя прошу)". "возьми с собой друга."

Собачий хвост три года хранить/оставлять даже если шкурой горностая/ласки не может стать.

----------

Урок 69 Автомобиль
Дорогой, машину купим /когда/, в Бусан поедем!Послушай, давай купим машину и поедем в Бусан.
Сейчас, (когда) экономическая ситуация не хорошая /когда/, что (за) машина, йа? (какая может быть машина?)
(Именно) поэтому.
Машин стоимость весьма уменьшилась .
Шанс хороший, не так ли?
(И) какими деньгами машину купим?
36 месяцев сегментами выплату, можно (так) делать, йо.
Опять кредит!
Такая возможность легко не приходит потому что,
Ещё раз, купить "посмотрим" (попытаемся, усилие сделаем) так сделаем, йо.

Деньги только есть, собака монахом знаменитым становится.