Урок 71 Бульгоги
Данные/материя (состав)
Говядина : 600 грамм.
сахар :  одна большая/столовая ложка,
рисовый алкоголь/вино : две большие ложки.
грушёвый сок : две большие ложки
(это) соус.
Соевый соус : 5 ложек.
Сахар : 1,5 ложки.
Рубленый чеснок : 2 ложки.
"Перец : один /корень/, бульон говяжий: ""половина ложки"" (полстакана)."
"Сезам/кунжут (семена, молотый и маринованный), перец, масло сезама."
(это) "химическая приправа".
Говядины филе (1) или филе (2) взять/выбрать "нитей напротив направления" тонко порезанное,"
сахар и саке налив, 30 минут оставить (мариноваться).
В соевый соус, рубленый лук-порей и чеснок положить, (+) семена сезама (молотые).
Сахар, перец, сезама масло положить, тщательно/""ровно"" перемешать. (для) Бульгоги соус сделать (таким образом).
В саке, чтобы размягчить мясо, (для) бульгоги соус налить равномерно приправить, немного /более/ оставить (мариноваться).
На огонь - "ложить помещать" бульгоги на сковородку, со специями (маринованное) мясо "хорошо/верно расположить (и)", жарить.
Чеснок и лук также (в то же время) печь.
К еде (к бульгоги) вдобавок, репу резаную, лук резаный, лук-салат (к бульгоги) дополнительно если, ещё лучше.
Абсолютно всем, и более, иностранцам также/до нравится, бульгоги корейской кухни лучшим ("лучшее как") считается, (более) высшего/лучшего нет.
Палочки не забудь, йо!
Вкусно поесть, йо!

Упорным трудом (построенная тщательно) пагода, разрушится ли?