Урок 1
Презентация, представление

Я - Ким Чоль-су
Рад очень.
Этот человек, кто?
Моро-сан.
Он француз.

Урок 2
Парковка/стоянка (автомобиля)

Машина у вас есть?
Нет.
Моя машина там.
У того здания рядом находится [моя машина].
Вместе едем [на ней].

Урок 3
Самолёт

Куда тот человек смотрит?
 Тот человек /субъект/ что /объект/ смотрит?"
На небо смотрит.
 Небо /объект/ смотрит.
В небе - самолёт.
 Небо /в/ самолёт /выделение/ имеется."
Тот самолёт в Сеул летит.
 Тот самолёт /субъект/ Сеул /к/ идёт."
Завтра прибывает

Урок 4
Аэропорт

Самолёт в аэропорту приземлился.
После полудня один/первый час /есть/.
Ожидающих людей много
Из аэропорта в город, как проехать?
Аэропорта автобусом /верхом, на борту быть/ ехать.

Урок 5
Приветствие

Приветствую. У вас всё в порядке?
Давно не виделись [мы с вами].
Как оно было?
 Как ваша жизнь/время проходило?"
Благодаря [Вам/небесам] хорошо было/проходило.
Ким Чоль-су профессора/господина представляю [вам].

Урок 6
Столица

Сеул - большой город /является/.
Полностью/совершенно прекрасный /есть/.
Вдобавок, Кореи столица /является/.
В Сеуле, первый раз?
Да, первый раз.

Урок 8
Визит, тур

Посетите Сеул? (Сеул наблюдение /ув./ будешь делать ли?)
Да. Хорошо (согласен).
В Сеуле, смотреть чтовещей много /имеется/.
Музеи /и/, дворцы имеются.
Дворцы, обширные красивые /являются/.
Магазины /и/супермаркеты /также/ имеются.
Кафе /также/ множественные, рестораны /также много имеются.

Урок 9
Сеул и Париж

Сеул по сравнению с Парижем больше. ("Сеул Париж-сравнение большой есть.")
Однако (в то же время), с Парижем по сравнению, знаменитых мест и памятников меньше имеется.
Но/однако, Сеул и Париж/между/, общее имеется.
"В Сеуле, как и в Париже, трафик тяжёлый (движение машин сложное).
 ""Сеул, Париж подобно, коммуникация запутанная имеется."""
На машине едешь если, времени /выделение/ много занимает.
С машиной по сравнению, метро ("подземная Ж/Д") более быстрое.
Вдобавок, удобно /и быть/ дёшево.

Урок 10
Намсан

В Сеуле наиболее высокое место - Намсан.
В городе находится.
Намсан, высокая гора не есть хотя, вправду красивая.
В Париже, места, подобного Намсан, нет.
Монмартр - не гора, это холм.
По сравнению с Намсан, высокая не есть.
К сожалению, на Намсан виноградников нет.
Не смотря на это, наНамсан также, прекрасные бары имеются.

Урок 11
Работа

С понедельника по субботу, что делаешь?
На работу хожу.
Каждый день, на метро отправляюсь возвращаюсь на работу делаю.
В семь часов, дом покидаю.
Во сколько с работы уходишь?
В шесть с половиной.
Выходной воскресение лишь.
Тот день только не работаю.

Урок 12
Свободное время, отдых

Сегодня, какой день недели является?
Вторник.
Тогда, завтра среда?
Именно так.
В тот день, ты свободна ("время есть")?
Нет.
Послезавтра, как насчёт?
"Четверг? нормально. 
 А что (""почему так есть"")?"
"Фильм смотреть, 
 не имеете ли Вы намерения идти?"
Вместе идти если как насчёт?
Ладно.

Урок 13
Ресторан

"Вчера вечером, (я) один в доме был."
"В холодильнике, еды ничего не было."
"В ресторан напротив пошёл/""иду""  поесть (""еду делал"")."
"В добавок (далее), от друга звонок (""телефон"") поступил."
"Этот друг, позавчера, в Корею прибыл" 
Я был рад звонку.

Урок 15
Дружба

"Вчера, из Америки вернувшегося друга, (я) встретил."
Этот друг, мне, подарок дал.
Из Америки купленная привезённаясумка /это есть/.
Из кожи сделанное изделие /это есть/.
"Мы, ""вечернюю еду"" /делали/. (Мы ужин съели.)"
"После еды, бейсбола матч смотреть пошли."
Наш наиболее любимый/предпочтительный спорт /это есть/.

Урок 16
Ресторан

Пожалуйста входите!
Сколько людей/"позиций" будет?
Четверо персон /является/.
Сюда ("здесь к") идите/"прибывайте".
Здесь ("это направление к") садитесь.
Что возьмёте/будете есть?
Бульголи, бибим-паб-ыро возьму/"делаю".
Ещё, пиво две бутылки дай/пожалуйста.
Да, поняла.
Немедленно принесу.

Урок 17
Приглашение

"Хотя не много приготовлено, ешь всё.
 ""Делала вещи не было много ешьйо."""
"Приятного аппетита, спасибо за еду.
 ""Вкусно хорошо поем."""
Палочками (для еды) брать еду удобно не есть ли?
"Нормально.
 Совершенно не неудобно."
"Как вкус?
 ""Вкус каков есть?"""
"Очень вкусно.
 Полностью вкусно, йо."
Больше берите?
Не ("не являться"). Я наелся.
"Большое спасибо.
 ""Благодаря (Вам) хорошо/правильно уже/тщательно поел."""
Большое спасибо!

Урок 18
Еда

Какую еду наиболее любите?
Корейскую еду.
Слишком острая (с острыми пряностями) не является ли?
Не, острое /штука/ люблю.
Острее (больше) чем, тем больше вкуснее, не?
Вправду?
Кимчи также "хорошо" едите?
Разумеется, не.
Не только кимчи, но и  красный перец, чеснок /также/ очень/хорошо ем.

Урок 19
Отель, гостиница

Комната есть?
Да. Есть.
Сколько времени в отеле будете?
Один день лишь буду.
Пребывания в отеле стоимостькакая?
30000 Увон
Хорошо, согласен.
Тогда/затем, до комнаты сопровожу /дам, к/.

Урок 20
Заказ

"Можно войти?
 ""Войду даже если, это будет разрешено ли?"""
Да, входи пожалуйста.
Заказанный чай принесла, йо!
На столик поставьте /давайте/.
Здесь, подпись поставите (делать давайте)?
Ещё что-то необходимо?
Нет (не имеется).
А, момент только, йо.
Завтра утром, в 6-ть часов
разбудить, возможно ли /сделаешь ли/?

Урок 22
Звонок

Алло!
Извините, Моро господин/учитель есть ли?
Сейчас, он вышел.
"Кто звонит, чтобы я могла передать?
 ""Кто тот, кто звонит, чтоб передать?"""
Да, Ким-Чоль Су /кто/ студент являюсь.
Тогда/затем, позже вновь звонок сделаю/"дам".
Спасибо большое. До свидания.

Урок 23
Секретариат

Извините, это/"здесь" секретариат?
Да. Именно так. Кого хотите?
Господин Ким есть?
Сейчас нет (не имеется).
Два часа спустя вернётся.
Да, понял. Позже вновь зайду.
Итак, спасибо за ваши труды.
До свидания!

Урок 24
Такси

Такси!
Куда едете?
В Инсадонг едем!
Да. Понял.
Возле почтового офиса, налево поверните.
Затем, направо пожалуйста.
Теперь, прямо езжайте /если/ устроит.
Именно/прямо там.
Перед этим зданием остановитесь делайте мне.

Урок 25
Почта (почтовый офис)

Добрый день!
Письмо во Францию отправить хочу.
Самолётом?
Да.
"На весы положите.
 ""На весы поверх поднимайте ложите."""
"Сколько будет, сколько стоит?
 ""Сколько имеется?"""
800 Увон /имеется/.
"Дойдёт через сколько примерно?
 ""Прибытие делать, сколько дней примерно займёт?"""
От трёх дней до недели примерно занимает.

Урок 26
Супермаркет

Сейчас, в супермаркет иду  необходимое /нечто/ не имеется ли?
Спичек упаковку. 
 Зубную щётку три /палки/,
 затем фотоплёнку один /рулон/ лишь мне купи
Только это?
А, по-глупому забыл,
"[что надо] тетрадь пять штук,
 носки шесть пар
 купи и дай мне."
"Затем, 
 возможно, рыбный магазин мимо проходить будешь если"
"золотую рыбку, одно /животное/ только
 купить принести бы, йо?"
Поняла.

Урок 27
Вечером

Вечером еды после, обычно (как правило), что делаешь?
Чай, одну-две чашки пью и музыку слушаю.
Либо (""не если"") книгу читаю ""видеоленту"" (видеокассету) смотрю.
Какой тип/вид книг обычно читаешь?
Детективы наиболее (больше всего) люблю.
Я, очерки/этюды наиболее предпочитаю.
Увлекательно/интересно чрезвычайно если, допоздна (""время до самого позднего"") продолжаю читать."
"Иногда/временами, ""ночь рассветает до видеть"" (или ""ночь летит аж"", до самого рассвета читает)."

Урок 29
Метро

"Сеульское метро, по сравнению с парижским метро 
 более чистое."
Жители бумагу и консервные банкигде угодно (где попало) не бросают.
"Заходят (в вагон метро) когда, в очереди, 
 [своей] очереди ожидая."
"Работы завершение когда (в вечернее время, после работы)
 толпа собирается,
 чрезвычайно трудно."
"Парижскому метро 
 в это время идентично."
"Трафика проблема,
 больших городовбольших проблем /посреди/
 одной из рассматривается.Проблема уличного движения 
 считается одной из наибольших проблем больших городов."
Я также так думаю.

Урок 30
Автобус

Мелкие деньги у вас есть?
Почему? Мелочь нужна?
"Да, в автобус садитесь когда,
 оплату мелочью приготовьте."
Иначе, это /делает/ чрезвычайно неудобно.
"Либо, перед посадкой
 билет заранее купишь, удобно/хорошо."
Где купить можно /имеется/?
"/Каждая/остановка каждая
 ""автобусных билетов автомат"" имеется."

Урок 31
Уважение к пожилым людям

В метро, вывесок много.
"Благодаря табло,
 пассажиры порядочно (как нужно) себя ведут."
"""Зарезервированное/распределённое место""
 что означает?"
"Для стариков и детей, беременных 
 ради (для них) места, 
 означает."
"В Корее, традиционно, 
 пожилых людей
 уважают."
"Уважение к старшим" так именуемое, является.

Урок 32
Назначенное время встречи

За опоздание извините, пробки.
Давно ждёте?
Нет. Все в порядке.
Корейцы, назначенное время, точно соблюдают?
Да, это верно. Французы, назначенное/условленное время ""хорошо чтут""?
Большинство хорошо соблюдающие, но в зависимости от региона, немножко различия имеются.
Какие отличия имеются?
Например, на юге люди в основном, по сравнению с назначенным временем
30 минут /вплоть до/ позже приходят.

Урок 33
Поездка

В Корее находитесь как долго?
Один месяц примерно /являюсь/.
В это время путешествовали?
"Лишь немного.
 ""Мало /не более того/ делал."""
Лишь Сеула /только/ насладился видом.
"К тому же, я в Корейском языке не специалист
""Вдобавок, Корейский языкнеумелый"""
одному (в одиночестве) путешествовать всё ещё трудно.
"Почему бы вам корейских друзей не завести?
 ""Корейских друзей делать/встречать если, как насчёт?"""
Да/нее, корейцы к иностранцам добры хотя,
подружиться "(друзья в делательное") трудно, так думаю.

Урок 34
Shopping, покупки.

Летнюю одежду купить хочу.
Где купить, чтобы дёшево и хорошую одеждукупить/достать мне?
"Южные большие ворота" рынок/базар знали наверняка?
Ранее, слыхал /когда-то/.
Там, одежду по разумной цене купить можно.
Футболка, сколько примерно /делает/?
Вероятно, 5000 Увонг, типа такого, достаточно купить чтобы /будет/.

Урок 36
Вопрос о дороге / Как пройти

Машину обслуживать должен /делательное/, хороший сервис-центр указать можете ли/бы?
Знать то знаю! Отсюда, немного далеко...
Ничего не поделать, что.
Иначе/либо, рядом /местоположение/ один имеющийся, но цена/стоимость (ремонта) немного дорогая.
Вдобавок, всегда клиентов много т.к., долго ждать /становиться/.
По телефону, заранее договорённость (время назначенное) устанавливать если, не лучше ли?
В Корее, обычно, в порядке очереди клиентов принимают/обслуживают.

Урок 37
Парикмахер (для мужчин)

Добро пожаловать, заходите. Как волосы срезать хотели бы?
В этот раз, по-модному. Над ушами коротко, подрежьте мне спереди, по-спортивному покороче подрежьте.
Сюда, пожалуйста. Голову помыть хотели бы?
Против перхоти лекарство [шампунь] использовать хотели бы?
Это сделаете если, будет хорошо..
Побрить вас, хотели бы?
Не.

Урок 38
Салон красоты

Приветствую. Давно не виделись, йо.
Да, сейчас (в эти дни) просто занята.
Волосы срезать желаете?
Нет. Перманентную завивку волостолько хочу сделать.
Затем, кожи массаж сделать можете?
Во время смены сезона, кожей заняться хорошо бы было (надо бы).
Журнал желаете ли?
Да, "Женский Централ" /только/ дайте.

Урок 39
Запрос, просьба

"Чольсу!
 Просьба имеется (у меня к тебе),
 здесь написанные как 
 штуки купи дай мне."
"Посмотрим смотреть." Что это?
Что, так много?
Вот почему я прошу, не так ли?
"(На) Намдемун рынок пойди
 винограда один кг купи мне."
"Донг-демун сельскохозяйственный рынок /в/
 китайскую капусту, одну головку, мне купи."
"Затем, Инджон рыбный рынок пойди/пойдёшь,
 свежую скумбрию одну рыбу прошу мне."
В супермаркете покупать ничего не надо.
Продукты/"штуки" определённо там не свежие.

Урок 40
Просьба (продолжение)

"""Новый одень костюм выходи наружу.""
 Выходи на улицу, после того как оденешь новый костюм."

Вот 50000 вон.

"Даже после оплаты проезда, на покупки останется.
 ""Оплата проезда даже вместе с добавленное, покупки сможешь сделать."""
Вероятно, остаться может, не знаю, /будет/ йа!

"В жаркую такую погоду, 
 но сделай, пожалуйста.
 (""В такую жару хотя, но постарайся, пожалуйста"")"

Примерно три часа это займёт... Увидимся!

Целый день займёт, наверно/не знаю.

"Отчего, что за мной следят/преследуют 
 мне кажется, чувство странное?"

Чепуху не говори, не...


Урок 41
Трафика (уличного движения) проблемы

В машине, целый час сидим.
Сеула транспорт (движение) вправду проблема, йа.
Погода почему такая ("как это") жаркая?
Я, почему вещи купить так далеко на рынок должен идти?
Автобус, опять, отчего так и не приедет?
Солнце также заходит, не!
От жары умираю, ноги болят, есть хочу...
Я, как сюда попал (в такую ситуацию)?

Урок 43
Четыре сезона

Листья опавшие, осенью, чрезвычайно красивый сезон.
Осень вам нравится?
Да. Однако, солнца свет восхитительный летом более мне нравится, йо.
Тогда, зиму не любите, так полагаю?
Не обязательно. (Непременно такое не есть.)
Зима, на свой манер, очаровательным временем года считается/рассматривается.

Урок 44
Каникулы

Прошедшим летом, на каникулах, что делали?
С семьёй вместе, в заграничную поездку ездили (ехали и вернулись).
Куда ездили?
Франция, Англия, Италия и т.д., съездил.
Европа, очень хорошее/красивое место, и люди добры были.
Прекрасных воспоминаний множество сохраняю/имею, после этого путешествия.

Урок 45
Отказ

Сейчас (в это время), Вы по голову заняты, думаю?
Да, каникул после (после отпуска) дел/вещей слишком много накопилось.
Все, заняты движутся /являются/.
Заняты хотя, поужинать всё-таки вместе будет время, возможно?
Чрезвычайно сожалею, времени/"промежутка" нет.
Тогда, время выдастся когда, мне /миленько/ сообщите, пожалуйста.
Так сделаю. (Формальная фраза - "Буду рад сделать.")

Урок 46
Неожиданная/Случайная встреча

Во как. Ты ли это.
Это вправду случай нас свёл.
Ага, скажи ж.
Сейчас (в последнее время), как ты?
Да. Благодаря тебе (твоими молитвами...) хорошо.
Отчего, таким образом, совершенно без новостей меня оставил (не писал)?
Слишком/так занят был.
Друг другу новости чаще передавать жить будем. (Мы должны оставаться на связи, быть в контакте.)
Совершенно верно. Давайте так сделаем ""абсолютно"".
