<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

== は == 
Наречная частица (副助詞)

; Aは 	Предметный указатель

; Aは～Bは Контраст между A и B 	

; は в отриц. предложениях после дополнения и обстоятельства вносит оттенок частичного отрицания:
: あの人は毎日は食堂へ行きません。　Он не каждый день ходит в столовую (иногда ходит).
: あの人は毎日食堂へ行きません。 Он каждый день не ходит в столовую (никогда не ходит).

= Разница употребления {{Template:PartX}}は{{Template:PartY}}が и {{Template:PartX}}の{{Template:PartY}}は = 

{{Template:PartX}}の{{Template:PartY}} невосможно, если {{Template:PartY}} неотделимо от {{Template:PartX}}, является существенной частю {{Template:PartX}}

== で == 

; Место совершения действия {{Template:PartX}} (に - существование)
: 学校で勉強する учиться (заниматься) в школе <br /> 道で遊ぶ играть на дороге <br />  ベッドで寝る лежать в кровате (не на кровати!)

; Диапазон, промежуток
: 世界で最初だ первый в мире <br /> この中で選ぶ выбрать из этого

; Используя {{Template:PartX}}, {{Template:PartX}} - инструмент, способ совершения действия.
: ペンで書く писать ручкой <br /> 車で通う передвигаться на машине <br /> 日本語で話す говорить на японском <br /> 大声で叫ぶ закричать громко (громким голосом)

; Единица измерения 
: 日本円で千円　1000 йен в японский йенах

; Основание
: 規則で決める решить на основании правил

; Внешний вид
: 浮かない顔で　с подавленный видом <br /> はだしで босиком

; Из-за {{Template:PartX}}, {{Template:PartX}} - причина. {{Template:PartX}}=N
: 風邪で休む пропустить из-за простуды

; Длительность, "в течение" {{Template:PartX}}, где {{Template:PartX}} - временной интервал
: ３時間でできる сделать за 3 часа

;  Исходный материал
: 木でいすを作る сделать стул из дерева

; Всего
:

==  に == 

; Конечная точка, направление, движение в A, цель
: 家に帰る <br />部屋に戻る <br />　いすに座る

; Поверхность, на кот. происходит действие
: 

; A - место, где суцествует (обозначается подлежащим)
: 家にいる <br />結論に問題がある　 <br />　この病気は子どもに多い

; Цель
: 人にかみつく<br />人に頼る<br />仕事に慣れる<br />人に親切だ　　 <br />仕事に熱中する <br />地理に詳しい

; Результат
:　赤に変わる краснеть<br />病気になる<br />円をドルに替える менять доллары на йены<br />服を背広に着替える переодеваться в деловой костюм

; Принимающий агент (при давании)
: 人にものをあげる／文句を言う／手紙を書く

; Принимающий агент при принятии (в причинном залоге, から)
: 人にもらう／借りる／教わる

; Агент в пассивном залоге (в прямом и непрямом)
: 親に叱られる быть отчитанным родителями<br />雨に降られるзастигнутый дождем<br />スリに財布をすられる будучи в состоянии, когда кошелек украден вором

; Агент в причинном залоге
: 子供に行かせる <br />国に補償金を払わせる

; В A (A - абсолютная временная точка)
: ２時に会う　встретиться в 2 часа　 <br />縄文時代に発達した развитие в эпоху Дзёмон 

; От A (причина, источник), в физических и психологических состояниях
: 物音に驚く удивиться звукам <br />酒に酔う　быть пьяным от алкоголя  <br />雨にれる мокрый от дождя

; Ссылка, критерий 
:　親に似ている походить на родителей　 <br />服に合う　подходить к одежде <br />仕事に要る　нуждаться в работу <br />私には難しい трудно для меня <br />この仕事に適当だ подходить к работе　 <br />　　駅に近い недалеко от станции

; AにB период измерения, единиц за промежуток A 
:　月に一度 раз в месяц

; Aに(は)B сделать B для того чтобы A
: A - Vmasu, B - verb of motion

==  から == 

; с A, A-временная точка
:　１時から始める начинатб в час

; Из A, A-объект
:　窓から庭に出る　

; От А, источник дейтвия (に)
:　親からもらう　　　知人から借りる

; От А, источник (физическое расстояние между отправителем и получателем)
:　妹から送ってきた

; Причина
:　子供の火遊びから火事になってしまった

; От А, оппонент, другая сторона
:　先輩から買う иметь высокое мнения　семпая　店員から受け取る понять от сотрудника магазина

; Агент в пассивном залоге 
:　先生から誉められた

; из A, точка начала движения
:　外国から来る приехать из-за границы　　　部屋から出る 最初からやり直す

; Исходный материал, из кот. сделано что-то (подвергается переработке) 
:　牛乳からチーズを作る

==  を == 

; прямое подлежащее для переходного (транзитивного) глагола 
: 本を読む 
: 嘘を言う
: 風邪を引く

; {{Template:PartX}} - отправная точка действия {{Template:PartY}} 
: 部屋を出る　выйти из комнаты (出る - непереходной глагол)
: 大学を出る окончить университет
: 国を離れる покинуть страну

; Движение {{Template:PartX}} через простанство {{Template:PartY}} 
: 道を渡る пересекать дорогу
: 歩道を歩く идти по тротуару

==  まで == 

; До A (время), с частицей から
: 東京から京都まで

; точка назначение (место), верхний предел диапазона, с частицей から
: ２時から３時まで　　朝から晩まで
: 大金持ちから貧乏人まで

; до A (измерение)

; даже если A

; までに	- к A (временная точка)
:40歳までに資産3000万円を貯めた人 Люди, скопившие к 40 годам капитал в 30 млн. йен.

==  より == 

; чем (частица для сравнения)
: 漢字はかなより難しい

; От A, за пределы , похожа на から
: これより始める
:Начинать отсюда

==  と== 

; Взаимная связь (союз И или предлог С)
:  彼と会う  話す  約束する  結婚する  等しい  同じだ  私と彼は友だちです。

; {{Template:PartX}} с {{Template:PartY}}  (список содержит все элементы)
: 彼と行く　　子供と風呂に入る

; Цитирование, B такой, что A , B - речь, чувства, эмоции, мысли
:花子さんはサッカーの試合をはじめて見たと言いました。
:英語の“Thank you.”は日本語で「ありがとう」と言います。
:今日の漢字の試験は簡単だったと思う。
:次郎はお父さんに早く会いたいと手紙に書きました。

==  Другие == 

{| class="wikitable"
! Частица !! Значение !! Пример
|-
| へ || Направление или цель с глаголами движения и перемещения (行く, 帰る, 置く и т.д.)
|
|-
| へと || Направление, цель, усиление относительно へ||
|-
| が || Подлежащее в предложении (основного или подчиненного), не путать с союзом が сложносочинительного предложения 
|
人がいる

雨が降る
|-
|AかB || союзная частица "или", A или B
|
|-
|Aか（どうか） || альтернатива, A или не A. Признак вложенного "да-нет" вопроса ||
|-
|Aか || признак вопроса (в конце основного или вложенного предложения) ||
|-
|AのB
|"B в отношении к A (присоединаят другие частица から, で, まで, へ, と)
give extra info ( A dearu B -> A no B)"
|
|-
| rowspan="2" | Aの || субстантивация A (глакол, прилагательное -> существительное) ||
|-
| that of A, の instead of a noun (possesive) ||
|-
|AとかBとか || и A, и B ||
|-
|Aは || Предметный указатель ||
|-
|Aは～Bは || Контраст между A и B ||
|-
|Aなど || A и ему подобные, в конце перечисления ||
|-
|Aなどと || Нечто подобное A||
|-
|{{Template:PartX}}や{{Template:PartY}} || {{Template:PartX}} и {{Template:PartY}} ( и {{Template:PartZ}}, и ..., в список можно подставить) ||
|-	
|Aも || also, too (in positive); neither (in negative), reaching some level
|}

Particles separating words	不当にマルトレイヴァーズ夫人を苦しめたくもない
Emphasizing negation

は в отриц. предложениях после дополнения и обстоятельства вносит оттенок частичного отрицания <sup>[[Bibliography#Нечаева|1]]</sup>

あの人は毎日は食堂へ行きません。　Он не каждый день ходит в столовую (иногда ходит).

あの人は毎日食堂へ行きません。 Он каждый день не ходит в столовую (никогда не ходит).

не путать с союзом から причины и послелогом から
