<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

= いる =

Действие, кот. продолжается, или может быть повторено.

Все глаголы  можно разделить на 3 группы
== Глаголы состояния (状態動詞) ==

いる(在る), ある, 要る - не употребляются с いる

Существования, необходимости　　ある, いる, 存在する, 要る, 要する, かかる ...

Возможность　　　　　できる・来られる・読める・食べられる・・・　

Восприятия, мысли, чувств　わかる・見える・聞こえる・思う・感じる・痛む

Отнонения　　合う・似合う・違う・異なる・含む・成る

思う, 言う - по отношению к другим лицам с いる

; Результат изменения, объект перешел в состояние и находится в нем

==  Глаголы мгновенного действия (瞬間動詞) ==

 始まる／死ぬ／着く／割れる／始める／殺す

; Результат действия, объект перешел новое состояние и находится в нем
: 死んでいる - мертв

今、お客さんが来ています。 клиент пришел
この虫は死んでいます。 насекомое умерло

来た→　来ている

; Привычное действие
私は毎日学校に行っています

==  Глаголы продолженного действия (継続動詞) ==

現在彼は図書館で勉強しています (勉強します - ошибка)

（読み始める）　→　読んでいる　→　読んだ

私はその映画を前に見ています。

== いない ==

Vていない
V должно быть закончено, но этого не произошло.

= ある =

= なる =

== になる ==

= する =

=== にする　===
Выбрать что-либо, решиться на что-либо. Отношение говорящего более активное, чем になる.


（喫茶店で） のどが渇いたから、コーラにします。

(В кафе) Горло пересохла, выпью (выберу) колу.

(テニス部の部長）　雨がやまないので、練習は午後からにします。

(Заведующий теннисной секцией) Так как дождь не прекратился, то тренировка будет после полудня.

== する и なる　==

{| class="wikitable"
! Присоединяется к !! する - активное действие !! なる - пассивное действие или результат длительного процесса
|-
|Nに
|
Выбрать

彼は息子を医者にした。
|
Получиться, стать в итоге.

船に乗れば二十日あまりの旅になる。

Если плыть на корабле, то путешествие займет около 10 дней.

彼は医者になった。

Он стал врачем.
|-
|
Advに

Advく
|
Сделать A

その自は卵を安くした。

Это увеличило цены на яйца.
|
Стать

卵が安くなった。

Яйца подородали (стали дорогими).
|-
|ことに
|
Решить сделать

アパートは狭いから、引越しすることにしました。

Квартира маленькая, поэтому решил переехать.
|

ことになった решено, что.

ことになる становиться такми образом

私は来年日本へ行って、勉強することになった。

明日の英語の試験では辞書を使ってもいいことになった。

こつこつ努力を続ける者が、結局、成功を収めることになる。

明日の英語の試験では辞書を使ってもいいことになった。
|-
|ことに...いる
|
Взять за правило 

私は毎朝、６時に起きることにしている。
|
Взять за правило

日本では車は左側を通行することになっている

今日３時に田中さんと新宿で会うことになっている。

留学生は仕事をしてはいけないことになっている。

面接試験は、午後行われることになっている。
|-
|ように
Действие/состояние перед ように - цель изменения, часто с глаголом возможности.
|
"Сделать некоторое действие привычным.", если подлежащее и косвенное дополнение - одно и то же лицо.
"Позаботиться о чём-л., добиться чего-л." если подлежащее и косвенное дополнение - разные лица.

母親は彼女がピアノを弾けるようにした。

Мать добилась того, что она научился играть на пианино.

ドアが閉まるようにすることができますか。

Можешь сделать так, чтобы дверь закрылась?

私は時代に遅れないようにするため本や雑誌を読む

Я читаю книги и журналы, чтобы не отставать от времени.
|
"Стать, начать что-либо делать". Результат постепенного, длительного изменения. В отличие от ことに подчеркивает постепенность, поэтому
日本語は話せることになる - неверно.

２０３０年までには、全人口の２１パーセントが６５歳を越すようになる。

三年も日本にいれば習わなくても日本語は話せるようになる。
|-
|
ように...いる

То же, что ように, но подчеркивает текущее состояние после постепенного изменения
|

|

|}

== Запах ==

バーにはブランデー入りのコーヒーの香りがしていた。

Бар был пропитан крепким запахом спирта с коньяком.

wo shite iru
wo shiru

Видимый цвет, форма, внешний вид. iru обычно описывает внешний вид других, чем себя.

== Голос ==

船の内部から子供たちの声がした。

Детские голоса доносились из внутреннего помещения судна

== Со словами китайского происхождения==

部屋の掃除をする

日本語を勉強する

= やる =
