<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

= Существование =
== いる ==

Smb or smth is doing smth or started some time ago.
In a state created by an action he or it took some time ago.

佐々木さんは酒を飲んでいる

== いない ==

Нечто должо было быть закончено, но этого не произошло. Незаконченный результат влияет на настоящее.

== ある ==

only with transitive verbs, related to Vte iru

= Глаголы направленности =

== いく ==
	
Some action or state keeps changing from the point in time at which the speaker first describes the action	これからは寒くなっていく

== くる ==

Движение к говорящему,

Произошло новое событие, результат которого воспринимается говорящим.

= Направленность действия =

Присоединяются к Vte.

== くれる	 ==

give to the speaker or whom he is associated with	

== あげる ==

give to other, do completely

== もらう/いただく ==
Кто-то делает нечто для говорящего. 

わたしは朝起きられないので、いつも母に頼んで起こしてもらいます。

急にお金が必要になったので、友だちにお金を貸してもらった。

わたしは、10 年前おじに買ってもらった辞書を、今も使っています。

わたしは、高橋先生にスピーチの作文を直していただきました。

先生に教えていただいた歌を今でも覚えております。

В пассивном и побудительном залоге

= おく　=

Сделать приготовления, чтобы достичь какой-то цели.

山田君、コピー用紙がないから、買っておいてください。

引っ越しは 9 月の初めだから、夏休みに国へ帰る前に準備をしておこうと思います。
----------
ないでおく　воздержаться

そんなにひどく言われたのでは、反撃せずにはおくものか 

Как можно удержать от контрудар, когда говорят такие гадости.

= Другие =

{{Template:PartX}}やしない {{Template:PartX}}=Vmasu, усиление отрицания

{{Template:PartX}}やる	причинить неприятность, делая 

{{Template:PartX}}まる  Предикативное прилагательное → глагол
{{Template:PartX}}める  {{Template:PartX}}=Amasu

深まる, 深める
広まる, 広める

= Этапы действия=

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция!! Присоединяется к !! Пояснения !! Пример
|-
|おく ||  || Сделать заранее
|
明日のパーティがあるのでワインを買っておく。

Завтра будет вечернка, куплю вина.

やりたいようにやらせておけ。
|-
|はじめる || Amasu　  || Начать осмысленно 
|
|-
|出す || Amasu || Начать резким темпом (с глаголами движения)
|動き出す тронуться 

泣き出す расплакаться 

笑い出す рассмеяться
|-
|やむ  || Amasu || заглохнуть, утихнуть
|
雷が鳴りやんた。
|-
|おわる || Amasu || Закончить действие A.
|
|-
|しまう || Amasu || Сделать полностью;закончить нежелаемым исходом.
|
邪魔者は殺してしまえ。
水をやるのを忘れて、花を枯らせてしまった。
|-
|続ける || Amasu  || Продолжать действие|
|
|-
|きる

きれる
|
|Сделать до конца
|
持ち金を使いきる。

疲れ切った。
|-
|みせる || Vte || быть полным решимости сделать, твердое намерение сделать. 
Используется говорящим по отношению к себе в разговоре с другими для придания решимости　 
| 
ぼくはあしたの柔道の試合で必ず勝ってみせる。がんばるぞ。

こんな不況に負けるものか。必ず会社を立て直してみせる。

彼はみんなの前で見事な手品をやってみせた。

こんな簡単な仕事、わたしなら１日でかたづけてみせますよ。

いずれは皆に「この店の料理は日本一だ」と言わせてみる。
|-	
|みる || Vte || Попытаться сделать А, чтобы узнать больше. 
| 

この新しいボールペンを使ってみました。とても書きやすいですよ。


Ａ：休みの日に日光へ行きませんか。

Ｂ：日光ですか。いいですね。ぜひ１度行ってみたいと思っていたんです。


（デパートで）
客：ちょっとこのスカートをはいてみてもいいですか。

店員：はい、こちらでどうぞ。

Ａ：コンサートの切符がまだあるか聞いてみましたが、もうないそうです。

Ｂ：それは残念ですね。

|-
|かかる 
かける
| Amasu || Начать; прямо приступить к работе|| 
|-
|ぬく || Amasu   || Доведение до конца в трудных условиях.
|マラソンの精神というは、試合に負けても最後まで走りぬくことです。

Марафонская сила духа　- это бежать до конца, даже если состязание уже проиграно.

何があっても、お前だけは生き抜くんだ。
|-
|こなす ||  || Сделать полностью || 彼は一人で三人分の仕事をやりこなす。
|-
|つつ || Amasu  || Продолжить || 
|-
|まくる ||  || Повторять {{Template:PartX}} с необдуманным прекращением, неформальный
|-
|やる ||  || Причинить неприятность, делая A ||
|-
|とおす	 ||  ||  До конца
|最後まで、知らぬ存ぜぬで押し通すんだぞ。
|-
|尽くす	|| || Подойти к концу, опустеть, использовать полностью.
|貯金を全部を使い尽くした。
|-
|つく  || || Стать
|家に帰った時、犬が喜んで私に飛びついた。

大昔の人々は、石と石を打ち合わせて、火を出すことを考えついた。
|-
|つける
|
|
|彼女は保母だったので、子どもを扱いつけている。
|-
|
あげる 

あがる
|
|
|
かってない作品を作り上げた。

かつてない作品が出来上がった。

|-
|そこなう
|
|
|さっきから書き損なってばかりいる。
|}
