<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

== の ==

んですが
Создает возможность задать вопрос или высказать просьбу.

田中さんと二人っきりでお話したいんですが。
Я предпочел бы поговорить с господином Танака наедине.

== こと ==

"Дело"

{| class="wikitable"
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|～ことがある
|Случается, Vu - действие в настоящем времени.
|　
今も時々あの店に行くことがある。
|-
|～ことがある
|Vta - действие прошедшего времени:
*Опыт, не используется по отношению к недавнему прошлому.
*Случалось, такие события происходили.
|
見たことも聞いたこともないよ。
|-
|ことなく
| Без, Vu
|
|-
|ことができる　
|мочь
|
|-
|ことにする
|
|
|-
|ことにしている
|Говорящий установил как правило.
|
|-
|ことになる
|Нечто было решено независимо от воли говорящего.
|
|-
|ことになる
|Результат независимый от воли говорящего.
Долговременное изменение.
|今、遊んでばかりと、試験の前になって悔やむことになりますよ。
Вот сейчас только и делаешь, что развлекаешься, а придет время экзамена, пожалеешь.
|-
|ことになっている
|Установленное соглашение из вне, как правило, обычай.
|
|-
|ということになる
|Как результат стало
|
|-
|ことだ
| Чувства, впечатления говорящего
|ここで遊んだのは、もう３０年も前のことだ。懐かしいことだ。
30 лет назад здесь весело проводил время, вот ведь было время!
|-
|ことだ
|Обязанность
|
|-
|ことだし
| Так как
|
|-
| こととて
| ДБС В союзы, с учетом того, что
| 
|-
|こととなると
| Когда дело доходит до
|
|-
|ことに（は）
| Эмоции по отношению к объекта
|
|-
|ことか
| Как ...!
|
|-
|ことは～が
|
|
|-
|ことはない
|Нет необходимости, не следует
|
|}

== 様(よう) ==

"Вид"

A you ni ui	tell to A

you ni naru	

you ni natte iru

== もの ==

"Нечто" существующее в физически мире.

;Предмет в реальном мире
:どんなものを買いましたか。

;Понятие
:愛というものは不思議なものです。

;Человек
:こういう者が訪ねて来たら、待たせておいて下さい。


ものだ	усиления умоций

ものだ	ностальгия, память о чем-то.

ものがある	усиление чувств говорящего о некотором событии, факте.

Как представитель профессии

== 所(ところ) ==

Vたところ

Как результат одного явления появился результат другого. Говорящий открыл некоторый факт. Не используется для обычных явлений.

昔住んでいて町を訪ねたところが、全く様子が変わったいて迷ってしまった。
Посетил город, в кот. когда-то давно жил, а он изменился настолько, что я заблудился.

Vたところが、
Результат вопреки ожиданиям.

== 方(ほう) ==

"Сторона"

ほう	as opposing also	ランプを持ちあげたのはカールで、エルゼのほうは肘掛椅子に腰をおろした

== 方(かた) ==

"Способ"

Vmasu + 方	

Akata wo suru	way of doing A

== 様(よう) ==

"Способ"

もう少し口のききように気をつけなさい。

その時の彼の喜びようといったらなかった。

== 姿 ==

"Фигура"
