<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

== Разрешение ==

Фразу произносит разрешающий, в вопросительное предложение - просящий.

{| class="wikitable"
! Конструкция  !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}ても（～たって）いい

|Можно, не возражаю против {{Template:PartX}}. 

|思ったことを自由に言ったっていいんだよ。

今日の会議は 303 号室を使ってもいいですよ。

（部屋のドアをノックして）Ａ：入ってもいいですか。


Ａ：ここで、たばこを吸ってもいいでしょうか。

Ｂ：すみません。ここはちょっと。
|-
|{{Template:PartX}}ても（～たって）かまわない 
| Более вежливый вариант　Xてもいい. Используется для компромиса. 
Нечто неоптимально, но все равно допустимо.
| 
ここはタバコを吸ったってかまわない所です。

学生：授業中に飲み物を飲んでもかまいませんか。

先生：あ、教室の中は、飲食禁止になっています。

父：子どもの運動会のとき、ビデオをとってもかまいませんか。

先生：ええ、いいですよ。どうぞ。

燃えないごみはここに捨てないでください。 えるごみは捨ててもかまいません。

山崎：シャンナさん、寮に夜電話してもかまわないでしょうか。

シャンナ：大丈夫です。どうぞ、電話してください。
|-
|{{Template:PartX}}ても（～たって）結構だ || || わかってくれなくても結構です。
|-
|{{Template:PartX}}なくとも（～なくても）よい || || 君がしなくともよいことだ。
|-
|{{Template:PartX}}てもよろしい
|Более вежливый вариант　{{Template:PartX}}てもかまいません
|
|-
|{{Template:PartX}}ても（～たって）さしつかえない
|То же, что {{Template:PartX}}てもいい, но более сдержанное разрешение.
|この写真、見てもさしつかえないですか。　ええ、どうぞ。

あげたのだから、どう使ってもさしつかえない。

医者：少しぐらいならお酒を飲んでもさしつかえありませんよ。

申込用紙はコピーでもさしつかえありません。

支払いは今すぐでなくてもさしつかえありません。後でもいいですよ。
|}

== Нет необходимости ==

{| class="wikitable"
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}なくてもいい
|
|そんなに急がなくてもいいよ。

Не нужно так торопиться.
|-
|{{Template:PartX}}までもない

{{Template:PartX}}までのこともない
|
|人が一人では生きられないのは言うまでもない。
|-
|{{Template:PartX}}必要はない 
|Нет необходимости　в {{Template:PartX}}
|謝る必要はない。

Не нужно извиняться	
|-
|{{Template:PartX}}ほどのこともない
|
|	
|-
|{{Template:PartX}}には及ばない
|君がやるには及ばない。
|
|-
|{{Template:PartX}}ことはない	
|Не нужно {{Template:PartX}}
|そんなに怒ることはないじゃないか。
|-
|{{Template:PartX}}はずはない
|in 'possibility'
|
|-
|{{Template:PartX}}なくとも（～ずとも）いい
|
|やりたくなければやらずともいい。
|}
