<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

== Место ==
{| class="wikitable"
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}に基づいて

{{Template:PartX}}に基づき
|Основываясь на	{{Template:PartX}} 
| この小説は事実に基づいて書かれた。 Повесть написана на основе реальных событий.

統計に基づいた資料 Материал на основе статистики.

調査に基づき、レポートを書いた。  Написал отчет, основываясь на исследовании.

もっと常識に基づいた行動をしなさい。

Действуй на основе более общепринятых знаний.

祖父は自らの戦争体験に基づいて、戦争の悲惨さを孫たちに語った。

Дед рассказал внукам о трагедии войны, основываясь на собственном боевом опыте.
|-
|{{Template:PartX}}を踏まえて || Основываясь на; в официальном письме
| 集めたデータを踏まえてレポートを作成する。　

Написать отчет на основе собранных данных
|-
|{{Template:PartX}}において

{{Template:PartX}}における
|В, на, в течение (формальное) {{Template:PartX}}.
| 北京において世界卓球大会が開かれた。

В Пекине открывается мировой турнир по настольному теннису.

古代においては、貝がらがお金として使われていたということである。

Говорят, в древности ракушки использовались в качестве денег.

講堂において学生総会が開かれている。

В лекционном зале открылось общее собрание студентов. 

医学の分野における進歩は日進月歩だ。

В области медицины постоянный прогресс.
|-
|{{Template:PartX}}に至る 
| Достигла того, что {{Template:PartX}}; дойти до того, что {{Template:PartX}}
|
両国は軍事衝突するに至った。

Две страны дошли до военного конфликта
|-
|{{Template:PartX}}を中心とする

{{Template:PartX}}を中心に(する)
|В центре, {{Template:PartX}} как центр.
| この点を中心に、半径３センチの円を描け。

Начертите круг радиусом 3см с центров в данной точке.

地球は太陽を中心にして回っている。

劉さんを中心とする企画チームができた。
|-
|{{Template:PartX}}を下(に/で)

{{Template:PartX}}の下で(に/で)
| Под влиянием {{Template:PartX}} 
| 
共産党の指導の下で、中国革命は実現した。

Под руководством Коммунистичесой Партии в Китае были проведены реформы.

彼女は、恵まれた家庭環境の下で育った。

Она была воспитана в семье с достатком.

容疑者は、今、警察の監視の下にある。

Подозреваемый сейчас находится под наблюдением полиции.
|-
|{{Template:PartX}}を下にして{{Template:PartY}}
|Производный от {{Template:PartX}}. {{Template:PartY}}=書く, 話す,　作る... 
То же, что に基づいて, но меньше эмоции дистанции и сосредоточен на конкретном материале.
|
噂話だけをもとにして、人を評価するな。

Не оценивай людей только на основе слухов.

漢字をもとにして仮名が作られた。

Кана сделана на основе кандзи.
|-
|{{Template:PartX}}にあって 
| В, на, в течение; будучи в определённых условиях] 
| 人身売買は過去にあっては普通のことだった。

В прошлом работорговля была обычным делом.
|-
|{{Template:PartX}}をめぐって

{{Template:PartX}}をめぐる 
|Вокруг, относительно 
|親の遺産をめぐって兄弟が争った。

Борьба братьев велась вокруг наследства родителей.

WTO（世界貿易機関）の場で、農産物の自由化をめぐる交渉が行われている。

В ВТО происходило обсуждение о либерализации сельскохозпродуктов.
|-
|{{Template:PartX}}に向かって
|Перед {{Template:PartX}}.
|親に向かってそんなひどいことを言うものではない。

Нельзя перед родителями говорить такие ужасные слова.

兄はいつも夜遅くまで机に向かって勉強している。

Брат всегда допоздна занимается за столом.
|}

== Расстояние, период ==
{| class="wikitable"
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|（{{Template:PartX}}から）{{Template:PartY}}にわたって
| На протяжении {{Template:PartY}} (от {{Template:PartX}}). Условие или событие распространяется на всем диапазоне {{Template:PartY}}.
|
関東一帯にわたって、地震が発生しました。

На всем протяжении района Канто произошло землятрясение.

討論会は4時間にわたり続けられた。

Дискуссия продолжалась на протяжении 4х часов.

それは数時間にわたる大手術となった。

Эта стало важной операцией, занявшей несколько часов.
|-
|{{Template:PartX}}から{{Template:PartY}}に至るまで 
| от {{Template:PartX}} вплоть до {{Template:PartY}}. Подчеркивает крайние пределы.
| 頭から爪先に至るまで、びしょ濡れになった。
|-
|{{Template:PartX}}から{{Template:PartY}}にかけて 
| С {{Template:PartX}} по {{Template:PartY}}(неточные границы), то же, что から..まで, но граница менее определены 
| 
今月10日から20日にかけて学会が開かれる。

夏から秋にかけて、台風が日本を襲う。

東京から横浜にかけて、高速道路が渋滞している
|-
|{{Template:PartX}}を経て 
| Через {{Template:PartX}} 
| 香港を経て広州行きの便に乗る。
|-		
|{{Template:PartX}}を通して 
| Через {{Template:PartX}}.
| 書物を通して得た知識だけでは役に立たない。

Знания, приобретенный только через книги, бесполезны.

友達を通して、マナさんと知り合った。

Я познакомился с Маной через друзей.

旅行代理店を通して、航空券を購入した。

Приобрел авиабилеты чере агентство путешествий.

インターネットを通して、情報を集めた。

Собрал информацию посредством интернета.
|-		
|{{Template:PartX}}を通じて 
| Через {{Template:PartY}}(способ передачи), на протяжении {{Template:PartY}} (период времени) 
| 京都は四季を通じて観光客が途絶えない。 

Токио привлекает туристов на протяжении всего года.

知り合いを通じて、彼とは知り合った。

この店は、祝祭日も休まず、一年を通じて店を開いている。

Этот магазин открыт на протяжении года в праздники и без перерывов.
|-	
|{{Template:PartX}}にむける || в направлении {{Template:PartX}}||

|-
|{{Template:PartX}}限りでは || насколько
|
我の知る限りでは、彼はこの事件に無関係だ。 

Насколько я знаю, он не имеет отношения  к этому делу.
|-
|{{Template:PartX}}ないし{{Template:PartY}} || От {{Template:PartX}} до {{Template:PartY}} || 三ないし四ヘクタールの庭 Сад в 3-4 гектара.
|-
|{{Template:PartX}}おもって|| До {{Template:PartX}}, временной предел, в официальных заявлениях ||
|-
|ぶり
|После промежутка времени.
|
先生、お久しぶりです。

Учитель, давно не виделись.

私は10年ぶりに故郷に戻った。

Я вернулся в родные места через 10 лет.
|}

== Начальная, отправная точка ==

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}をきっかけに（して）	 
|Послужить поводом, стать толчком к (благоприятному событию)
|
旅行をきっかけに、中国語の勉強を始めた。

Используя возможность путешествия, начал изучения китайского языка.

日本は、Ａ国から石油を買ったのをきっかけにして、Ａ国との関係を深めた。

Поводом для укрепиления связей со страной А, стало то, что Япония закупает у нее нефть.

会社へ入ったのをきっかけに親と別の所に住むことにした。

В связи с тем, что устроился в компанию, решил переехать в другое место от родителей.

何をきっかけに陶芸を始められたんですか。

|-
|～を契機に（して）
| Момент, случай, возможность.
|
株価の暴落を契機に、大恐慌が始まった。

Великая Депрессия началась с обвала цен на акции. То же, что きっかけ.

敗戦を契機に、日本では民主化運動が一気に噴き上がった。

|-
|～を皮切りに（して） 
| Начиная с 
| 東京を皮切りに、全国に支店網を広げた。

Начиная с Токио, открыли магазины по всей стране
|-
|をはじめ（として）
| Означает, что все включено в той же группе. Подчеркивает широта диапазона, заканчиваясь словами みんあ,　いろいろ
|東京の霞ヶ関には、裁判所をはじめとして国のいろいろ機関が集まっていろ。

В токийском Касумикасеки, собрано множество учереждений, начиная от суда.

寿司をはじめ天ぷらなどが日本食の代表だ｡

東京、大阪をはじめとする日本の大都市｡

ご両親をはじめ、みなさまお元気ですか｡
|}

== Конечная точка ==

{| class="wikitable"
|-
! Конструкция !! Пояснения !! Пример
|-
|～きり～ない   || 
| 彼とは去年会ったきり、その後会っていない。
Последний раз я видел его в прошлом году, с тех пор мы не встречались.
|-
|～を限りに  ||  По окончанию (сегодня, этого месяца); Считать (сегодня, и т.д.) последним (днем)
|今日を限りに、あなたとは絶交します。
|-
|{{Template:PartX}}をめざして
|По направлению на {{Template:PartX}}.
|
船は、南極をめざして港を出ていった。

[[Выражения цели]]
|-
|{{Template:PartX}}に至って
|Нечто дошло до пределов, и положение стало серьезным.
|
|}
