= Выражения условий =

== とき　==

Временная связь {{Template:PartX}}, потом {{Template:PartY}}

ご飯を食べるとき、手を洗います

== と　==
V/Adji/Adjna + だ/N + だ

Одно событие неизбежно наступает за другим. Часть после と не может быть приказом, просьбой, предложением, волевым усилием.

'''Обычное, привычное действие'''

天気がいいと、　いつも井の頭公園を散歩します。

彼は家に帰ると、　パソコンに向かっています。

わたしはおなかがすくと、いつもラーメンを作って食べます。

'''Естественные причины, неконтролируемые, неизбежные состояния.'''

春になると、暖かくなります。

ここを強く押さないと、電気はつきません。

外国語が上手だと、いろいろな仕事ができます。

右に曲がると、駅があります。

母：ともちゃん、早く起きないと。もう７時半ですよ。

'''Последовательность событий, кот. наступили в прошлом один за другим.'''

兄は、大学を出ると、すぐ結婚した。

迎えに来た友達は、私を見つけると、笑いながら、手をふった。

== ば ==

Общее условие для другого событие. Может выражать надежду или намерения говорящего.

お金があれば（⇔あったら）、家を買いたいです。

できれば（⇔できたら）、わたしにお金を貸してください。

安ければ（⇔安かったら）、買うつもりです。

田中さんに会ったら（×会えば）、よろしくお伝えください。

宝くじが当たったら（×当たれば）、世界旅行がしたいです。

Привычные или воображаемые и не произошедшие события в прошлом.

== たら ==
Человеческие отношения.

''' Единичная последовательность событий в прошлом. Результат - неконтролируемое, неожиданное, непланируемое событие или действие. '''

デパートで買い物をしていたら、先生に会った。 

Когда пошел в супермаркет, то встретил учителя.

部屋の掃除をしていたら、お金が出てきた。 

Когда делал уборку в комнате, то нашел деньги.

日本へいったら、日本語が上手になった。

Когда я поехал в Японию, мой японский стал хорош.

'''Намерения, планы, желания, надежда - по отношению к себе.'''
'''Приказ, просьба, предложение - по отношению к другим.'''

ボーナスが出たら、パソコンを買います。 намерение

ボーナスが出たら、パソコンを買いたいです。 желание

ボーナスが出たら、パソコンを買ってください。 просьба

ボーナスが出たら、パソコンを買ったほうがいいです。 предложение

ボーナスが出たら、パソコンを買いましょう。 намерение.

== なら ==

「ちょっと買い物に行ってきます」 「買い物に行くなら、この手紙も出してきてください」

На основе высказывания оппонента, говорящий выражает совет, мнение или побуждение.

上海へ行くなら、船が一番安いですよ。 Если ехать в Шанхай, то не корабле - самое дешевое. (плыть в Шанхай).

上海へ行ったら、船が一番安いですよ。 Если приехать в Шанхай, то не корабле - самое дешевое. (плыть из Шанхая вглубь Китая).
