<i>Назад на [[Грамматика японского языка|Грамматику японского языка]].</i>

Выражения действие относительно текущего момента времени.

=== Намечающееся действие===
{| class="wikitable"
! Конструкция !! Значение !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}ところだ
|
|これから書くところだ。
Сейчас пишу.

今から寝るところだ。
|-
|
{{Template:PartX}}ばかりになっている

{{Template:PartX}}ばかりだ

|Действие намечается. Ничего другого, кроме {{Template:PartX}} не остается. {{Template:PartX}}=Vinf
|ご飯は炊くばかりになっています。

Обед сейчас закипит.

荷づくりも終わり、後は運び出すばかりだ。

Сбор багажа закончен, осталось только вынести.

米は黄金色に実り、後は収穫を待つばかりになっている。

Рис позолотел и созрел, осталось только ждать сбора урожая.
|-
|{{Template:PartX}}（よ）うとする

{{Template:PartX}}まいとする
|Действие начнется в будущем относительно времени высказывания. 
まい - чтобы действие не началось.
|私が発言しようとしたら、司会から止められた。

Собирался сделать заявление, но был остановлен председателем.

青森県の農家は、大きくておいしいりんごを作ろうとしている。

昔から日本人は、家の建て方を工夫して夏を涼しく過ごそうとしてきた。

ハイキングの時、みんなに遅れるまいとして、一生懸命歩いたので、疲れてしまった。

刑事は、逃げようとする犯人を捕まえた。

Полиция схватила преступника, собиравшегося скрыться.

死のうとしたが、死にきれなかった。

Был на грани смерти, но не умер.

出かけようとしたら、電話がかかってきた。
 
涙を見られまいとして、顔を背けた。
|-
|{{Template:PartX}}（よ）うと(は／も)しない
|Не собираться делать {{Template:PartX}}
|
その娘は何も事情を話そうとしなかった。

彼は私と顔を合わせても、挨拶さえしようとはしなかった。

|-
|{{Template:PartX}}（よ）うとしている
|Действие в процессе, вот-вот начнется или закончится. Ｘ（よ）う=Vvol 
|朝日が正に昇ろうとしていた。

Утерннее солнце вот-вот взайдет.

十日も燃え続けた山火事がやっと消えようとしている。

さまざまな事件が起こったこの年も、そろそろ終わろうとしている。
|-
|{{Template:PartX}}（よ）うとするところ
|Действие намечается.
|
出かけようとするところに、お客が来た。

私が式場に着いた時、式は将に始まろうとするところだった。
|-
|{{Template:PartX}}うと（も）しない
|Действие не произойдет. {{Template:PartX}}う=Vvol
|
父は、いい番組があっても、スポーツ番組以外は、見ようと（も）しない。

ごみが落ちていても、だれも拾おうとしない。
|-
|{{Template:PartX}}ところだった
|Действие {{Template:PartX}} намечалось, но не произошло, так как обстоятельства изменились; 
"только хотел сделать {{Template:PartX}}, как ..."
|もう少しで車にはねられるところだった。

Едва не заснул за рулем.

切符を買おうとしたところが、財布がなかった。

Собирался купить билет, но кошелька не оказалось.

もう少しで車に轢かれるところだった。

Едва не попал под машину.

彼女は危うく溺れ死ぬところだった。

Она едва не утонула.
|-
|{{Template:PartX}}かけ（だ／のＮ）
|
|書きかけの手紙が、机の上に置いてあった。

Оставил на столе едва начатое письмо.
|-
|{{Template:PartX}}かける
|
|階段から落ちかけた。

Едва не упал с лестница.
|-
|{{Template:PartX}}そうになった
|Действие, событие намечалось, но не произошло.
|ああ、危ない。階段から落ちそうになった。

А-а, тут опасно! Чуть не упал с лестницы.

女の客は指輪を試してみたあと、手袋の片方をカウンターの上に置き忘れそうになった。

Покупательница, примеряя кольцо, едва не забыла одну из перчаток на прилавке.
|-
|{{Template:PartX}}そうだ
|
|
Ａ：シャツのボタンが取れそうですよ。　Ｂ：本当だ。すぐ付けます。

Пуговица на рубашке вот-вот оторвется. Точно, сейчас пришью.
|-
|{{Template:PartX}}んばかりだ
|Взаимозаменяемое с {{Template:PartX}}そうだ
|今にも雨が降り出さんばかりだ。
|}

=== Длящееся действие===

Конструкции выражения длящегося действия или состояния {{Template:PartX}}.

{| class="wikitable"
! Конструкция !! Значение !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}ているところだ 
| {{Template:PartX}}て=Vte
|今、書いているところだ。

Прямо сейчас пишу.
|-
|{{Template:PartX}}中(に) 
|中 постфикс; В течение {{Template:PartX}}, пока {{Template:PartX}}; {{Template:PartX}}=N, обычно канго 
|
彼は食事中だ

Он на обеде.

故障中 

Не работает (надпись).

試験中に隣の人と話してはいけません。

Во время экзамена нельзя разговаривать с соседями.
|-
|{{Template:PartX}}最中（に／は）
| В разгар {{Template:PartX}}
|今、食事の最中だ。

食事の最中に来られて困ったよ。

仕事の最中に電話をかけてこないでくれ。

その件は、今、検討している最中です。
|-
|{{Template:PartX}}つつある
| Тенденция {{Template:PartX}} на протяжении времени, {{Template:PartX}}=Vmasu, на письме.
|パソコンは日に日に普及しつつある。

Компьютеры день ото дня становятся популярнее.

低気圧は西のほうへ動きつつある。

На запад продолжает двигаться зона низкого давления.
|-
|{{Template:PartX}}一方(だ) 
|| Изменение {{Template:PartX}} будет продолжаться в том же направлении. С глаголами изменения.
| これからは寒くなる一方です。風をひかいよう。

Холодать будет и дальше. Смотри не простудись.

近くに工場ができたため、空気は汚くなる一方だ。

Из-за постройки завода поблизости, воздух становится всё загрязнённей.
|-
|{{Template:PartX}}ばかりだ
|Неблагоприятное явление {{Template:PartX}}　будет продолжаться.
|このままではシムの日本語の成績は下がるばかりだ。なんとかしいなくてならない。

Если так пойдет и дальше, то оценки Джима по японскому будут ухудшаться. Надо что-то делать с этим.

その会社の不正に対して抗議の声が高まるばかりだ。

交通事故の死者は増えるばかりで、去年は一年間に一万人以上の人が交通事故で亡くなったそうだ。
|}

=== Недавно завершившееся действие ===

{| class="wikitable"
! Конструкция !! Значение !! Пример
|-
|{{Template:PartX}}ところだ
|{{Template:PartX}}=Vta
|たった今、書いたところだ。

Вот только сейчас написал.
|-
|{{Template:PartX}}ばかりだ
|{{Template:PartX}}=Vta
|
今、ご飯が炊けたばかりです。

Обед готов.

空が白みはじめたばかりだった。

Небо едва начало бледнеть

今、起きたばかりだ。

私も少し前に来たばかりです。
|}

== Канго ==
{| class="wikitable"
! Конструкция !! Значение !! Пример
|-
|
{{Template:PartX}}以内

{{Template:PartX}}以降
| В диапазоне {{Template:PartX}}, меньше чем за {{Template:PartX}}
| 一時間以内に в течение часа
|-
|{{Template:PartX}}以上
| Больше чем за {{Template:PartX}}
| 一時間以上に больше чем час
|-
|}

== Другое ==

つもりだ
Планировалось, но результат или действительность отличается от задуманного.
それは何の絵？　猫を描いたつもりなんだけど・・・

Это что изображени? Да вот хотел нарисовать кота, но...

ようにしない。
Даже и не думал делать. Не используется в 1ом лице.
