https://www.gushi365.com/chengyugushi

=========
博士买驴


在《颜氏家训》的《勉学》篇中，记载了一则博士买驴的笑话——

当时有个博士，熟读四书五经，满肚子都是经文。他非常欣赏自己，做什么事都要咬文嚼字一番。

有一天，博士家的一头驴子死了，就到市场上去买一头。双方讲好价后，博士要卖驴的写一份凭据。卖驴的表示自己不识字，请博士代写，博士马上答应。 卖驴的当即借来笔墨纸砚，博士马上书写起来。他写得非常认真，过了好长时间，三张纸上都是密密麻麻的字，才算写成。卖驴的请博士念给他听，博士干咳了一声，就摇头晃脑地念了起来，过路人都围上来听。

过了好半天，博士才念完凭据。卖驴的听后，不理解地问他说：“先生写了满满三张纸，怎么连个驴字也没有呀？其实，只要写上某月某日我卖给你一头驴子，收了你多少钱，也就完了，为什么唠唠叨叨地写这么多呢？”

在旁观看的人听了，都哄笑起来。这件事传开后，有人编了几句讽刺性的谚语：“博士买驴，书卷三纸，未有驴字。”

后众人们形容写文章或讲话不得要领，虽然写了一大篇，说了一大堆，却都离题很远就叫“博士买驴”，或叫“三纸无驴”，也就是所谓“下笔千言，离题万里”。

==========
囫囵吞枣


相传，古时候有个老先生，身边教了很多学生。一天课余时间，学生们拿出新鲜的梨子和大枣吃了起来。

这时，先生家里来了一位客人。这位客人是个医生。他看到学生们都在不停地吃着梨子和大枣，就劝他们说：“虽然梨子有益于牙齿，但吃多了却会伤脾;大枣是有益于脾，可是吃多了就会损坏牙齿。”

听了这位客人的话，一个愚钝的学生想了很久才说：“那我吃梨的时候光嚼不咽下去，这样就不能伤我的脾了；吃枣就整个儿吞下去而不嚼，也就伤不了我的牙齿了。”

客人说：“唉，真没办法，你整个儿一个囫囵吞枣呀!”

－－－－－－－－－－－－

 囫囵吞枣[hú lún tūn zǎo]：

囫囵，整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。


===========
愚公移山


太行和王屋两座大山，方圆七百里，高达几万尺，原来位于冀州的南面，河阳的北面。

山北有位老人，叫做愚公，年纪快九十了。他家的住处正对着这两座大山。他苦于大山阻隔，出入的道路十分迂曲艰难，就召集全家人商议说：“我想和你们一起，用尽一切力量去搬掉这险阻，开出一条大路，直通冀州的南部，到达汉水的南面，你们说行吗？”

全家人纷纷表示赞同。只有他的妻子提出一个疑问，说：“就凭你这点力气，就是像魁父这样的小山包，恐怕都搬不掉，又能把太行、王屋这两座大山怎么样呢？再说，挖出来的那些石头和泥土又往哪里扔呢？”

家人七嘴八舌地说：“把它们扔到渤海的边上，隐土的北面去。”

于是，愚公就率领着三个能挑担子的子孙，凿石头，挖土块，再用簸箕和筐子把石土运到渤海的后面去。就这样从冬到夏，他们才能往返一次。

愚公家搬山的事，惊动了邻居。邻居家的一位寡妇，有个遗腹子，才刚七八岁，也蹦蹦跳跳跑去帮忙。

黄河边上住着一个老头，人称智叟。他以嘲笑的语气劝阻愚公说：“你怎么傻到这种地步呀！就凭你这把年纪，这点儿力气，要拔掉山上的一根树都不容易办到，又怎么能搬掉这么多的山石土块呢？”

愚公长叹了一口气，说：“我看你太顽固了，简直不明事理，连那寡妇的小孩都不如！虽然我会死的，可是我还有儿子呢！儿子又生孙子，孙子又生儿子，儿子又生儿子，儿子又生孙子，这样子子孙孙都不会断绝的呀！而这两座山再也不会增高了，还怕挖不平吗？”

智叟听了，无言以对。

山神听到了愚公的这些话，担心他挖山不止，就去禀告了天帝。天帝为愚公移山的诚意所感动，就派了夸娥氏的两个儿子去背走了那两座大山，一座山放在朔东，一座山放到雍南。从此以后，从冀州的南部，直到汉水的南面，再也没有大山挡路了。

愚公移山比喻依靠大家、坚持不懈一定能取得成功。


===========
自相矛盾


楚国有一个卖兵器的人，到市场上去卖矛和盾。



好多人都来看，他就举起他的盾，向大家夸口说： “我的盾，是世界上最最坚固的，无论怎样锋利尖锐的东西也不能刺穿它!”



接着，这个卖兵器的人又拿起一支矛，大言不惭地夸起来：“我的矛，是世界上最尖利的，无论怎样牢固坚实的东西也挡不住它一 戳，只要一碰上，嘿嘿，马上就会被它刺穿!” 他十分得意，便又大声吆喝起来：“快来看呀，快来买呀，世界上 最最坚固的盾和最最锋利的矛!”

 

这时，一个看客上前拿起一支矛，又拿起一面盾牌问道：“如果用这矛去戳这盾，会怎样呢?” “这——” 围观的人先都一楞，突然爆发出一阵大笑，便都散了。



那个卖兵器的人，呆了半天，一句话也说不出来。最后灰溜溜地扛着矛和盾走了。



客有鬻矛与盾者，誉其盾之坚：“物莫能陷也。”他两又誉其矛曰：“吾矛之利，物无不陷也。”人应之曰：“以予之矛，陷予之盾，何 如?”其人弗能应也。

释义 “矛”古代一种长柄的装有金属枪头的武器，用以刺杀敌人。“盾”，古代用来保护自己、抵档敌人刺杀的武器。后以自相矛盾比喻语言、行动前后不一致或互相抵触。


=======
揠苗助长（拔苗助长）


有个急性子的宋国人，日夜盼望稻田里的稻子快些长大。可是，稻子是要慢慢长的，不能照他想的那样长的那么快。

有一天，他想出了一个妙计：下得田去，把每棵稻子都从土里拔高了一些。

“好累啊！辛辛苦苦干了一整天！不过，田里的稻子倒是都长高好些了。”

他的儿子听说田里的稻子长高了好些，连忙跑到田里去看。可是，糟糕得很，田里的稻苗的叶子，都开始枯萎了。

拔苗助长比喻违反事物发展的客观规律，为急于求成，反而坏事。

拔苗助长，成语原作“揠苗助长”，揠[yà]释义:拔。

========
买椟还珠


有一个来自楚国的商人，他有一颗非常漂亮的珍珠。为了能把珍珠卖个好价钱，他决定为珍珠做一个漂亮的盒子。

商人请来手艺高超的木匠为珍珠做盒子。盒子的做好后，木匠用香料把它熏得香气扑鼻。

熏完香后，木匠又对盒子进行装饰，让这个盒子立刻变得精美绝伦，与众不同。

商人拿过盒子，小心翼翼地将珍珠放进去，抱着盒子快步走向市场。

商人把盒子一拿出来，市场上的人就被盒子美丽的外表和香气吸引了。

这时，人群中的一个郑国人从商人手中拿过盒子，爱不释手地左看右看，终于出高价买了下来。



可是，郑国人拿着盒子没走几步，突然又走了回来。商人以为郑国人后悔了。

可谁知，郑国人拿出盒子里的珍珠递给商人，然后拿着盒子，一边欣赏一边走了。

商人拿着被退回的珍珠尴尬极了。没想到，精美的盒子在别人眼里竟然超过了珍珠的价值。

买椟还珠：我国古代成语，出自《韩非子》，原意是买来珠宝却只留下漂亮的盒子，不要里面真正价值高的珠宝。现在經常用来比喻没有眼光，取舍不当，丢了西瓜捡芝麻，不值得。

近义词：舍本逐末 本末倒置

反义词：去粗取精

造句：读一本书必须吸取精华，千万别干买椟还珠的蠢事。

－－－－－－－－－－－－－－－－



一个楚国商人，在郑国开了一家珠宝店。为了吸引客户前来购买珠宝，他用檀香木料做成非常漂亮的盒子来盛放珠宝。

这天，店里来了一个郑国人，他被精美的盒子吸引了。他拿起一个檀（tán）香木盒翻来覆（fù）去地观看。讨价还价之后，终于买下。

郑国人捧着珠宝盒心满意足地走了。

过了一会儿，郑国人又回到了珠宝店。他拿着盒内的珠宝递给店主，说：“还给你！”

“这珠宝可是你买下的呀！”店主惊讶地说。

“我知道。但我只要檀香木盒，不想要珠宝。”

“可是……”

“拿着吧！我只要盒子！”郑国人不容楚国商人再说什么，捧着空盒子就走了。

－－－－－－－－－－

买椟还珠：椟（dú），木匣;珠，珍珠。买下了盛珍珠的盒子，却退还了匣子里的珍珠。比喻没有眼光，取舍不当。

那个盒子虽然制作精美，可它只是珠宝的附赠品，价值远远比不上珠宝。那个郑国人花了大价钱，却只要盒子不要珠宝，真是可笑！

=============
凿壁借光


汉朝时，有个少年时叫匡衡，非常勤奋好学。由于家里很穷，所以他白天必须干许多活，挣钱糊口。只有晚上，他才能坐下来安心读书。不过，他又买不起蜡烛，天一黑，就无法看书了。匡衡心痛这浪费的时间，内心非常痛苦。他的邻居家里很富有，一到晚上好几间屋子都点起蜡烛，把屋子照得通亮。匡衡有一天鼓起勇气，对邻居说：“我晚上想读书，可买不起蜡烛，能否借用你们家的一寸之地呢？”邻居一向瞧不起比他们家穷的人，就恶毒地挖苦说：“既然穷得买不起蜡烛，还读什么书呢!”匡衡听后非常气愤，不过他更下定决心，一定要把书读好。

匡衡回到家中，悄悄地在墙上凿了个小洞，邻居家的烛光就从这洞中透过来了。他借着这微弱的光线，如饥似渴地读起书来，渐渐地把家中的书全都读完了。

匡衡读完这些书，深感自己所掌握的知识是远远不够的，他想继续看多一些书的愿望更加迫切了。附近有个大户人家，有很多藏书。一天，匡衡卷着铺盖出现在大户人家门前。他对主人说：“请您收留我，我给您家里白干活不报酬。只是让我阅读您家的全部书籍就可以了。”主人被他的精神所感动答应了他借书的要求。

匡衡就是这样勤奋学习的，后来他做了汉元帝的丞相，成为西汉时期有名的学者。

｜名人读书的故事｜悬梁刺股｜

==============
破镜重圆


南北朝时期，陈国公主乐昌美丽且有才华。她与丈夫徐德言感情深厚。但当时，隋朝正入侵陈国，陈国即将被灭亡。乐昌公主和徐德言都预感到他们的国家将被入侵者占领，他们也会被迫离开王宫，背井离乡。战乱中，他们可能失去联系。于是，他们将一枚象征夫妻的铜镜一劈两半，夫妻二人各藏半边。相约在第二年正月十五元宵节那天，将各自的半片铜镜拿到集市去卖。期盼能重逢，并将两面镜子合而为一。

不久他们的预感就成为了现实。战乱中，公主与丈夫失散了，并被送到隋朝一位很有权势的大臣杨素家中，成了他的小妾。在第二年的元宵节上，徐德言带着他的半边铜镜来到集市上，渴望能遇见他的妻子。碰巧，有一名仆人正在卖半面的铜镜。徐德言马上认出了这面镜子。他向那名仆人打听妻子的下落。当他得知妻子的痛苦遭遇后，他不禁泪流满面。他在妻子的那半面铜镜上题了首诗："镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉"。

那个仆人把题了诗的铜镜带回来，交给了乐昌公主。一连几天，她都终日以泪洗面，因为她知道丈夫还活着而且想念她，但他们却无法再相见了。

杨素终于发现了这件事。他也被两人的真情所打动，觉得自己也不可能赢得乐昌的爱。于是，他派人找来了徐德言，让他们夫妻团圆了。

“破镜重圆”这个成语就是从这个故事来的。形容夫妻分开后，又高兴的团圆。

============
塞翁失马


战国时期，靠近北部边城，住着一个老人，名叫塞翁。塞翁养了许多马，一天，他的马群中忽然有一匹走失了。邻居们听说这件事，跑来安慰，劝他不必太着急，年龄大了，多注意身体。塞翁见有人劝慰，笑了笑说：“丢了一匹马损失不大，没准会带来什么福气呢。”

邻居听了塞翁的话，心里觉得很好笑。马丢了，明明是件坏事，他却认为也许是好事，显然是自我安慰而已。过了几天，丢失的马不仅自动返回家，还带回一匹匈奴的骏马。

邻居听说了，对塞翁的预见非常佩服，向塞翁道贺说：“还是您有远见，马不仅没有丢，还带回一匹好马，真是福气呀。” 塞翁听了邻人的祝贺，反而一点高兴的样子都没有，忧虑地说：“白白得了一匹好马，不一定是什么福气，也许惹出什么麻烦来。”

邻居们以为他故作姿态纯属老年人的狡猾。心里明明高兴，有意不说出来。

塞翁有个独生子，非常喜欢骑马。他发现带回来的那匹马顾盼生姿，身长蹄大，嘶鸣嘹亮，膘悍神骏，一看就知道是匹好马。他每天都骑马出游，心中洋洋得意。

一天，他高兴得有些过火，打马飞奔，一个趔趄，从马背上跌下来，摔断了腿。邻居听说，纷纷来慰问。

塞翁说：“没什么，腿摔断了却保住性命，或许是福气呢。”邻居们觉得他又在胡言乱语。他们想不出，摔断腿会带来什么福气。 不久，匈奴兵大举入侵，青年人被应征入伍，塞翁的儿子因为摔断了腿，不能去当兵。入伍的青年都战死了，唯有塞翁的儿子保全了性命。

－－－－－－原文－－－－－－

近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：“此何遽不为福乎？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：“此何遽不能为祸乎？”家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰：“此何遽不为福乎？”居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。

塞翁失马比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。

==========
高山流水
 一夜伯牙乘船游览。

面对清风明月，他思绪万千，于是就弹起琴来，琴声悠扬，渐入佳境。

忽听岸上有人叫绝。

伯牙闻声走出船来，只见一个樵夫站在岸边，他知道此人是知音，当即请樵夫上船，兴致勃勃地为他演奏。

伯牙弹起赞美高山的曲调，樵夫说道：“真好！雄伟而庄重，好像高耸入云的泰山一样！”

当他弹奏表现奔腾澎湃的波涛时，樵夫又说：“真好！宽广浩荡，好像看见滚滚的流水，无边的大海一般！”

伯牙兴奋极了，激动地说：“知音！你真是我的知音。”

这个樵夫就是钟子期。

从此二人成了非常要好的朋友。  

故事出自《列子·汤问》。成语“高山流水”，比喻知己或知音，也比喻音乐优美。

=============
呆若木鸡


纪渻子是春秋时训练斗鸡的行家。有一次，他为齐王训练斗鸡。

十天后，齐王问：斗鸡训练的怎么样了，他说：鸡的性情过于高傲自负，还不行。

又过了十天。

这回斗鸡该训练好了吧？

还没有，它听到别的鸡叫，看到别的斗鸡还沉不住气呢。

==================
一叶障目 不见泰山


楚国有个书生，由于生活贫穷，很想找到一条发财的门路。

他读到一本书，书上说：“谁得到螳螂捕蝉时遮身的那片树叶，别人就看不见了。”

他信以为真，整天在树下抬头望着。

嘿！他终于看到了一只螳螂躲在一片树叶后面，正准备捕捉知了呢！他连忙把那片树叶摘下来。不料那片树叶掉下来，混在地上的落叶里，再也辨认不出了。

他只好把所有的树叶扫回家来，一片一片地试。

他把树叶遮住自己的眼睛，问妻子：“你看得见我吗？”

妻子总是说：“看得见！”



后来，妻子被他问得厌烦了，随口答了一声：“看不见！”

他马上带着这片树叶，当面去取人家的东西，结果被人家扭送到衙门去了。

县官经过审问，忍住笑，说：“你真是一叶障目，不见泰山呀！”

成语“一叶障目，不见泰山”原指一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部的、暂时的现象所迷惑，看不到事情的全局、主流及本质。

============
水滴石穿


宋朝有个叫张乖崖的人，在崇阳县做县令。当时，崇阳县的社会风气很差，经常发生盗窃案，甚至连衙门的钱库都经常被偷盗。有一天，张乖崖巡视衙门的时候，发现一个看管钱库的小吏慌慌张张地从钱库里走出来。他立马就想到，看守严密的钱库之所以经常失窃可能就是有人监守自盗。张乖崖命令手下对这个小吏搜身，结果在他的头巾里搜出了一枚铜钱。

张乖崖立刻下令升堂审判，问那个小吏一共偷过多少钱。小吏不承认，张乖崖便要动刑。小吏很不服气，反问道：“我不过是偷了一枚铜钱而已，有什么大不了的？居然要对我动用刑罚？”

张乖崖见小吏不肯认罪，也没有悔改的意思，便拿起朱笔，写下判词：“一天偷一枚铜钱，一千天就能偷一千枚。绳子反复地锯，能锯断木头；水滴不停地滴，也能滴穿石头。”他毫不犹豫地让人把那个小吏押上刑场，斩首示众。

智慧传递：

再微不足道的小事，如果持之以恒地坚持做下去，都能有所成就。所以我们对于正确的事只要坚持不懈地做下去，就一定能成就一番大事。

【出处】一日一钱，千日千钱；绳锯木断，水滴石穿。 ——《鹤林玉露》

【释义】水滴不停地滴，最终能够滴穿石头。比喻只要持之以恒，坚持不懈再小的力量也能成就一番大事。

============
太公钓鱼


商朝末年，纣王荒淫无度，残暴不仁，人民生活非常艰苦。大臣姜子牙不能忍受纣王的胡作非为，因此就躲到渭水河边过着隐居的日子。

渭河一带是诸候姬昌的管辖范围，姬昌胸怀大志，很爱惜人才。为了吸引姬昌的注意，姜子牙天天坐在河边钓鱼。他的鱼钩是直的，没有鱼饵，离水面有三尺高。

他一边钓一边说：“鱼儿呀，你快点上钩吧!”有人好意地告诉他这样钓不到鱼，姜子牙只是笑着说：“鱼儿自己会上钩的。”

人们嘲笑他，他也不理会。结果这件事传到姬昌耳里，姬昌心想他可能是个有才能的奇人，就派士兵去请他来。姜子牙看到是士兵，不但不理睬，还继续钓鱼，嘴里还一边念着：“钓、钓、钓，鱼儿不上钩，虾米来捣乱！”士兵只好回去报告。

于是姬昌又派大臣去请，姜子牙看见是大臣，仍然不理睬，嘴里又念着：“钓、钓、钓，大鱼不上钩，小鱼来捣乱！”大臣也只好回去报告。

最后，姬昌就准备了丰厚的礼品，亲自拜访姜子牙。姜子牙看出他的确是诚心诚意，一心想要寻找贤能有才华的人，于是就答应辅佐他。姬昌为了表示对他的尊敬，于是就封他为太公。后来姜子牙连续辅佐文王、武王，推翻了商朝的统治，建立中国历史上年代最久的周朝。

============
班门弄斧


小木匠学了两年手艺，也能做几件器具了，就有点得意扬扬，觉得自己很了不起。师傅的话他不再听，只喜欢拿着做木工活的斧子到处闲逛。

这天，小木匠不好好帮师傅干活，又溜出来玩。走到一家门楼前，他不知道门楼下是木匠祖师爷鲁班家。

别人看他拿着斧子，就问：“哎，拿斧子的，你是干什么的?”

小木匠傲慢地说：“看不出来吗?我是木匠呀。”说着他将斧子不停地摆弄着。

别人拿来一大块木头，他三下两下就劈开了，做了一把歪歪扭扭的凳子。

许多人在一旁笑，说他在鲁班门前弄大斧。他不高兴地拿起凳子，回到师傅面前问鲁班是谁。

师傅哈哈大笑：“你敢在祖师爷门前显能，也太狂妄了。你走吧，我也教不了你啦。”小木匠这才知道自己错了，可惜已经晚了。

==============
悬壶济世


相传，汉代有个叫费长房的人，他发现自己家楼下新开了一个小药店，主人是一位老者，门前挂了一个药葫芦。凡是有人来求医，老人就从葫芦里摸出药丸，让患者服用。吃了他的药，病情都好转了。

每天看完病后，等到巷子里没人的时候，这位老者就悄悄跳进葫芦里，不见了。这一切被费长房看在眼里，心想這位老者肯定是位神仙。第二天，费长房就拿着好吃的去拜见他。

当天晚上，老者带着费长房一起进了葫芦，里面别有洞天。老者坦言，自己的确是神仙，因为犯了错误，被罚下人间，通过治病救人积攒功德。费长房拜他为师，学得医术，也成了一名医生。

在古代，“葫芦”又叫作“壶”，行医的人常把葫芦挂起来当作招牌，所以就有了“悬壶济世”这个说法。

有句俗语叫“不知道葫芦里卖的什么药”，意思是弄不清别人真正的意图。葫芦的密封性好，潮气不容易进入，能保持药物的干燥，所以古人把药放在葫芦里，“药葫芦”的说法就是这么来的。

费长房遇到神仙的故事只是个传说，想成为一名好医生可没那么简单，既要有医术，还要有医德。在抗击新冠疫情时，奋斗在一线的医疗工作者们就是在悬壶济世，令人敬佩。

=============
郑人避暑
三伏天，地处中原的郑国就像灶上的蒸笼，酷暑难耐。有个郑国人卖力地摇着蒲扇，依旧热得大汗淋漓。

这时，他看到了大树下的一片阴凉地儿，于是抱起草席，满心欢喜地跑到大树下。树荫底下真惬（qiè）意，郑人舒服地眯着眼躺在草席上，慢慢打起了瞌睡。没一会儿，他就被晒醒了，原来随着太阳的移动，树荫也跟着移动了。郑人赶紧起身将草席移向了树荫。就这样，太阳移啊移，席子挪啊挪，郑人躺啊躺，一天下来，虽然稍有点儿累，但是避暑效果还挺显著。



黄昏过后，月亮升起来了，大树投下了硕大的树影。郑人又抱着席子来到树下，把草席铺在了树影里。他舒服地躺了上去，避暑老办法：不断挪着草席随着树影走。

不过，深夜里的露水很多，不一会儿，躺在树下的郑人，衣服就被露水打湿了。月亮下的树影和太阳下的樹影并不具有相同效果，可是郑人不知变通，他依旧紧随着树影挪着席子，不过越是那样，郑人的衣服就越湿了。

浑身湿漉漉的郑人很奇怪：为什么这个办法在白天用还不错，可到了晚上就不管用了呢？

（改编自《太平御览》）

===============

鸟尽弓藏

春秋末期，吴越争霸，吴王夫差为报父仇，领兵攻打越国。越国战败，越王勾践投降求和。

勾践被释放回国后，卧薪尝胆，奋发图强。他任用范蠡、文种等人，整顿国政，通过一系列改革措施，终于使越国强大起来。

与此同时，吴王夫差却放松了警惕，终日沉迷于酒色，甚至杀害了忠良伍子胥，弄得民不聊生。

过了几年，越王勾践领兵伐吴，最终攻陷了吴国都城，将夫差重重包围。

夫差命人求和，越王犹豫不决，这时文种、范蠡上前劝道:“大王卧薪尝胆，就是为了在今天一雪前耻，为何不一鼓作气消灭吴国呢?”越王昕后，下定决心，拒不接受议和。

===========

出奇制胜
齐泯王是个骄傲、喜欢享乐的人，因此人民生活得很苦，于是齐国的邻国——燕国便派大将联合另外几个国家一同进攻齐国。齐国百姓恨透了齐泯王，因此都无心抗敌，士气也非常低落。后来，他们看到燕兵奸淫掳掠，想到国仇家恨，心里非常难过，于是逃往莒城和即墨，誓死抵抗。

燕军攻了几年，一直都没有攻下莒城，于是只好转攻即墨城。即墨城中的守军知道大将田单是位足智多谋的勇士，也很擅于攻略，于是就推举他为守城的大将军。聪明的田单想出了一个新的计谋，叫“火牛阵”。他先叫城内的商人，拿着金银珠宝偷偷送到燕军将领手中，并且要他们假装投降，并且说：“即墨城的守军兵力不够快要投降了，这些珠宝献给你们，请求大人您入城之后千万别杀我们！”燕军一听，以为即墨城里已经准备投降，一高兴就放松了警戒。

没想到田单从城里收集来一千多头牛，并且将这些牛都披上五彩龙纹衣，双角上绑着尖刀，尾巴上绑着草，在一个月黑风高的夜晚，他一声令下，部署们将火把点上牛尾巴上的草，牛被火烫到之后，就拼命往前跑。燕军从睡梦中惊醒，看到这一大群五彩怪兽，吓得惊惶失措，四处乱逃，大都被牛撞死、踼死或被齐兵砍死了。田单又乘胜追击，最后收复了被燕军占领的七十多个城邑。

成语故事出奇制胜的主人公是田单，意思是用奇兵或奇计战胜敌人，比喻用对方意想不到的方法来取胜。

============
杯水车薪


从前，有个樵夫砍柴回家，天气炎热，他推了满满的一车柴草来到一家茶馆门前。在屋里刚坐下喝了一会茶，就听见外面有人高喊：“不好了，救火啊！柴车着火了！”樵夫立即起身，端起茶杯就冲了出去。他把茶杯里的水向燃烧的柴车泼去，然后再跑回去，盛了满满一杯水，想要灭火，但再跑出去时，柴草已化成灰烬。

比喻力量太小，解决不了问题。

===========
火树银花


睿宗是唐代君主中最会享乐的一位皇帝，虽然他只当了三年的皇帝，但不管什么佳节，他总要用很多的物力人力去铺张一番，供他的游玩。他每年逢正月元宵节的夜晚，一定扎起二十丈高的灯树，点起五万多盏灯，号为火树。



后来诗人苏味道就拿这个做题目，写了一首诗，描绘它的情形。他的元夕诗约道：“火树银花合，星桥铁锁开，暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽落梅，金吾不禁夜，玉漏莫相催。”这首诗把当时热闹的情况，毫无隐瞒的描写出来，好像活跃在我们读者的眼前。

这个成语是形容灯明火盛的场景，看上去好像是火树银花的样子。所以现在凡是繁盛的都市，或有盛大的集会在夜间举行，灯光灿烂，都用这句话去形容它。

============
千虑一得
晏婴是齐国的官员，曾担任了齐灵公、齐庄公、齐景公三朝的丞相。他为人正直，当官清廉，生活非常俭朴，上至君主、下至百姓，都对他很尊敬。

一天，在晏婴吃午饭的时候，齐景公派了一个使者来见他。晏婴没有因为对方是君王派来的就特殊款待，而是当场把自己的饭菜分成两份，请来人共进午餐。当然，他这顿饭没有吃饱。

齐景公知道这件事后，感叹地说:"相国家里竟然如此贫困，我一直不知道。这是我的过错!"



说罢，景公命人给晏婴送去千金，以供他接待宾客之用。不料，晏婴不愿接受，叫来人带回。景公命人再送，他仍然不肯收下。当景公命人第三次送来时，晏婴对来人说:"请您禀报大王，我并不贫困。大王给我的俸禄，不仅足够我供养家人、接待宾客之用，还可以用来接济穷苦百姓。所以，我不能接受大王额外的赏赐了!"

送金的人也感到非常为难，对晏婴说:"相国，我是奉命办这件事的。您这次又不愿接受，叫我如何去回报大王呢?"

晏婴想了想，说:"既然如此，我和你一起进宫，让我当面向大王辞谢。"

晏婴见了景公，感谢他对自己的厚爱，并表达了作为一个臣子，能吃饱穿暖就可以了，不能有过多的财富的想法，请他不要勉强让自己接受额外的赏赐。

景公听了这番话，对晏婴更敬重了，但还是要把千金赐给他。景公还举了一个例子:齐国以前的丞相管仲，为齐桓公成为当时各诸侯国的第一个盟主立了大功。齐桓公赏给管仲许多封地，管仲没有推辞就接受了。你晏婴为什么要推辞?

晏婴回答说:"我听到过这样的说法:圣人千百次考虑，总有一次失误;笨人千百次考虑，总有一次正确。也许管仲考虑这件事有失误;而我虽然笨，这件事处理得可能正确。"

景公听他说到如此地步，只好放弃了赏赐晏婴的想法。

－－－－－－成语解读－－－－－－

千虑一得这则成语的意思是即使愚笨的人，在多次考虑中也总会有些可取的地方，现在一般用为发表意见后表示自谦的话。

小朋友们，晏婴哪里是一个笨人呢？不过是他为了拒绝大王找的一个借口罢了。这也正说明了他一心做事，不求名利的优秀品质。我们也要向晏婴学习，踏实做事，做一个有智慧的人。

==============
狗拿耗子


小村子，有一户人家，早上男主人出去干活，家里只有一只猫和一只狗。

每天早上，不诚实的猫一看见男主人外出干活，就在家门前呼呼大睡！这时，老鼠一看见猫在睡觉，就一群一群，悄悄地去家里找东西，弄得家里乱七八糟，家具至少被咬出了五个缺口，那是调皮的老鼠没事干，所以乱咬的。

忠实的看门狗看见了，每天都烦得要命。这一天，狗跑去猫那，用脚推了推猫，猫打着鼾说：“什么事啊！忠实的明星？”狗说：“懒猫！别睡了，你看家里，老鼠成千上万，都在吃食物，咬家具，弄得乱七八糟，多不卫生啊！”猫说：“你别管。”狗又用脚推了推猫，猫生气了，说：“别管闲事了，看你的门去，别吵我了，再吵我，我对你不客气！”哎，无可奈何的狗又看了看家，愁眉苦脸地走到门前趴下。

这时，不知好歹的老鼠笑狗，好象说狗是无能鬼，连猫都怕。

狗立刻满怒冲天，满脸通红，跑进了家里。三下五除二就把几只老鼠咬死了，其他老鼠看见了，害怕得要命，四处逃散。狗又乘胜追击，不一会儿，老鼠就被狗全部消灭掉了。

狗欢呼着，但又因太累，睡着了。

主人回来了，他看见精神十足的猫把老鼠尸体堆在一起，高兴极了，他再回头看狗，却踢了狗一脚，狗嗷嗷地叫着。

咦！这么香，原来主人拿了条鱼给猫，还用手摸了摸猫的头，夸赞猫有用。

这时，狗才明白，原来狗拿耗子，是多管闲事。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－

狗的职责是看守门户，猫是专捉老鼠的，所以狗替猫捉老鼠，就是多管闲事。

示例：你这是狗拿耗子——多管闲事。（“狗拿耗子--多管闲事”此语不太文明，慎用）

============
隔墙有耳


从前，有一个好奇心很重的人，他总是喜欢四处打听别人的秘密。

知道的秘密太多了。憋在心里真难受。

一天他喝了几杯酒，终于忍不住，拉着好朋友，把自己打听到的事情全部说了出来。

他哪里想得到，就在墙另一边的隔壁房间里，有人把他说的话都听得清清楚楚。

于是没过多久，所有人都知道了他多嘴的坏毛病啦！

==========
