
## 2. СВЯЗКА, ПУЧОК: долевое счетное слово для связанных, скрепленных друг с другом одинаковых предметов. В речи это счетное слово часто употребляется с эризацией.

A:你买什么了?
B:我买了一把菠菜,两把小萝卜。
你买什么了?
A:我买了一斤苹果,一把香蕉。

### PH

一把鲜花
一把筷子
一把挂面

### NW

菠菜   
小萝卜
香蕉
鲜花 
筷子 
挂面

шпинат
редька 
банан
Свежие цветы
палочки для еды
вермишель (сухая)


## 3. ГОРСТЬ: долевое счетное слово, обозначающее количество предметов, которое можно одновременно держать в одной руке.

小朋友要走了,我又抓了一把糖放在他的口袋里。他笑着说:“谢谢阿姨。”

### PH

一把米
一把花生
一把花生米
一把豆子
一把瓜子
一把钱

### NW

口袋
米
花生
花生米
豆子 
瓜子
钱

карман
РИС
арахис
неочищенный арахис
бобы или горох 
Дынные семечки
деньги

## 4. Индивидуальное счетное слово для людей, обладающих специальными навыками, определенными способностями; для некоторых абстрактных существительных и слов, которые служат для украшения речи.

### DLG

我姐姐干家务活儿是一把好手儿,她什么都会干, 什么都干得很好, 做饭, 洗衣服,样样都行。

### PH

一把骨头(瘦得只剩一把骨头了);
 一把力气(他可真有一把力气!); 
 一把劲儿(还得加一把 劲儿); 
 一把力(再努一把力),
 一把年纪(有一把年纪了); 
 一把手(他里里外外一把手); 
 把能手, 
 一把好手, 
 一把火(放了一把火)
 
### NW

干
活儿
好手儿
行
骨头
气
劲儿
里里外外
能手
放火

делать, выПОЛНЯТЬ какую-либо работу
работа
умелец, мастер своего дела
умелый, компетентный
кость, скелет
физическая сила
сила, энергия
внутри и снаружи дома
мастер, специалист
поджигать, зажигать

### NOTES

Перед # обязательно должно стоять числительное кроме сочетаний со словом "huõ *".

## 5. СХВАТЫВАНИЕ: счетное слово, указывающее на хватательное движение рукой.

### DLG

昨天天太热了,我回到家里以
后,先去擦了一把脸,然后又喝了
一瓶汽水,坐下来凉快了一会儿, 才吃晚饭。

### PH

拉了他一把, 帮他一把

### NW

拉

протянуть руку помощи

# bān 班

## 1. КЛАСС, КОМАНДА, ГРУППА: собирательное счетное сло во, обозначает группу людей, работающих или учащихся вместе.

### DLG

这(一)班学生都是学汉语的, 一共有十个人,四个法国人, 两个美国人,一个英国人,还有三个意 大利人。

### PH

一班年轻人, 原班人马

### NW

原 
人马

исходный, изначальный
личный состав

## 2. ПЛАВАНИЕ, РЕЙС: индивидуальное счетное слово для людей, работающих посменно, и для регулярных транспортных рейсов.

### DLG

A:请问,头班车几点开? 
B:5点半。
A:赶早7点的火车来得及吗?
B:来得及。
A:末班车到几点?
B: 到11点。
A:谢谢。

### PH

下一班车: 
下一班飞机; 
最后一班岗, 
医院的护士一般都是三班儿倒



请问 
头
来得及
末
岗
倒

могу я спросить
первый
успеть
последний
вахта. пост
меняться, обменивать

# 瓣 bàn(r) ЛЕПЕСТОК, СЕГМЕНТ, ОСКОЛОК, ЧАСТИЦА: индивиду- альное счетное слово для обозначения сегментов, кусочков, частей, ломтиков фруктов, растений, семян, зерен и др.

### DLG

(1) A: 这儿有几瓣橘子,你吃不吃?
B:你怎么不吃啊?
A:太酸,我吃不了。
B:我也怕酸。

(2)A:你怎么了?
B:我肚子疼。
A:你吃几瓣蒜吧。
B:几瓣蒜就能治病吗?
A:不信,你吃几瓣试试。

### PH

把梨切成四瓣儿

### NW

酸 
肚子 
蒜
不信
切

кислый
желудок, живот
чеснок
не доверять, сомневаться
резать на кусочки, измельчать

# bāng 帮 БАНДА, КЛИКА, ШАЙКА: собирательное счетное слово для группы людей.

### DLG

他找到了一个安静的地方,刚要坐下来看书,忽然来了一帮小学生,在他旁边又打又闹。他很生气,拿起书包就走了。

### PH

一帮人; 一帮孩子一帮坏蛋; 一帮流氓

### NW

书包 
坏蛋
流氓

портфель
плохой парень
жулик, мошенник

