# 包 bão

## СВЯЗКА, УЗЕЛ, ПАКЕТ: емкостное счетное слово для завернутых, запакованных предметов.

### DLG

(1)她走进厨房,把刚买回来的一包茶叶、一包白糖和一斤鸡蛋放在 桌子上,就开始做饭了。
(2)星期天早上,她打扫完房间就洗起衣服来了。洗了一上午,才把那包脏衣服洗完。

### PH

一包大米
一包棉花
一包东西
一包饼干
一包点心
一包烟(20支)
一包火柴 (10盒)
一大包书

### NW

厨房 
茶叶
打扫
大米
棉花
饼干
点心
烟 
火柴

КУХНЯ
чай, чайные листочки
подметать, убирать
рис
хлопок
печенье, выпечка
легкая закуска, пирожки и выпечка
сигарета
спичка

# 杯 bei

## ЧАШКА, СТАКАН, КРУЖКА, БОКАЛ: емкостное счетное слово, обозначающее объем вещества в данной емкости.

### DLG

我每天早上都是吃两片面包, 喝一杯牛奶,还要加一个鸡蛋。这是我多年来的习惯。

### PH

一杯水
一杯茶
一杯酒
再来一杯
再喝一杯
再倒一杯

### NW

加 
酒
倒

плюс, прибавить
вино, алкогольные напИТКИ
наливать

# 本 běn

## ТОМ: индивидуальное счетное слово для книг и другой печатной продукции, имеющей корешок.

### DLG

上星期我朋友给我来了一封信, 他让我给他买一本《汉英词典》和一本汉语语法书。我已经买好了, 准备给他寄去。

### PH

一本书
一本杂志
一本画报
一本小说
一本字典

# 笔 bi

## 1. КИСТЬ, КИСТОЧКА: индивидуальное счетное слово для иероглифов, рисунков, картин и т. п.

### DLG

他觉得自己的字写得不好看, 就下决心练习。
每天写一两个小时, 从来也不间断。 
中学毕业的时候, 他已经能写一笔好字了。

### PH

一笔漂亮字
他还能画几笔画儿

### NW

决心 
间断

решимость, решиться
прерываться, останавливаться

## 2. ПУНКТ, СТАТЬЯ: долевое счетное слово для обозначения денежных сумм, де- нежных переводов и т. П.

### DLG

他们两个人攒了一笔钱, 买了一些家具和衣服, 准备明年春节结婚。
然后, 他们还要去南方旅行。

### PH

一笔收入 
一笔开支 
一笔交易 
一笔买卖
一笔生意
一笔款子
一笔债
一笔经费
一笔财产
一笔帐

### NW

攒
家具
收入
开支
交易
买卖
生意 
款子
债
经费
财产
帐

сберегать, накапливать
мебель
Доход
расходы
торговля
бизнес, дело, сделка
дело, торгоВЛЯ фонд, накопления,
сумма денег
долги
издержки, расходы
собственность
счет

#  遍 biàn

## РАЗ: обозначает ход действия от начала до конца.

### DLG

我把写好的那篇文章看了一遍, 发现里边有不少错字, 
还有一些不通顺的句子,我又重新改了一遍。

### PH

想一遍
说一遍 
问两遍 
听一遍
写两遍
学一遍 
复习一遍 
预习一遍

### NW

通顺
重新

четко и связно, разборчиво
опять, еще раз, снова

