# 部 bù

## 1. КОМПЛЕКТ, НАБОР: индивидуальное счетное слово для фильмов, многотомных книг или одиночных изданий.

### DLG

那几部新电影我都看过了。
我觉得很好,故事很有意思,演员演得也不错。

### PH

一部书
一部小说
一部词典

## 2. Индивидуальное счетное слово для транспортных средств, машин, телефонов и т. н.

### DLG

过去, 这条街上公用电话很少, 打电话非常不方便。
今年新安了几部电话,打电话比以前方便多了。

### PH

一部汽车
一部机器

### NW

公用
安

общественный
устанавливать

# 册 cè

## ТОМ, ВЫПУСК: индивидуальное счетное слово для томов книг, номеров периодических изданий.

### DLG

(1)这个图书馆是全市最大的图书馆, 一共有200多万册书。
中文书占60%, 外文书占40%。
每天都有很多人到这儿来看书。

(2)《基础汉语》一共有100课, 分上、下两册。
上册从第1课到第50课, 下册从第51课到第100课。
每册学一个学期,两册共一年学完。

### PH

一册帐簿(本)
一册集邮簿

### NW

帐簿(本)
集邮簿

бухгалтерская книга, конторская книга
альбом для почтовых марок

### NOTES

Идентично "běn 本". 册 обычно используется для обозначения одного из томов многотомного издания.


# 层 céng

## 1. ЭТАЖ, ЯРУС, СЛОЙ: долевое счетное слово для этажей в доме, для вещей, состоящих из нескольких слоев, людей, находящихся друг за другом или друг над другом.

### DLG

我家住在8层楼上, 平时, 上楼下楼都坐电梯。
前天,电梯突然出了毛病, 我只好一层一层地往上爬。

### PH

双层窗
一层纱窗
一层玻璃
五层台阶
两层院子
这座楼有十层
那个塔有十五层
双层床

### NW

平时
电梯
毛病 
纱窗
玻璃 
台阶 
院子
塔

обычно
лифт
поломка
оконная противомоскитная сетка
стекло
пролет лестницы
двор
башня, пагода

## 2. СЛОЙ: долевое счетное слово для наружных покровов.

### DLG

河里刚冻上一层冰, 几个孩子就在上边跑来跑去。
过路的人看到了, 大声地喊:“危险!快上来!”

### PH

一层皮
一层土
一层灰
一层油
一层薄膜

### NW

冻
过路
危险
皮
土
灰
油
薄膜

Мороз
проходить мимо
опасность
оболочка, кожа
земля, пыль, грязь
зола, пыль, пепел
масло, нефть
пленка
