



围城(序)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
序





　　在这本书里，我想写现代中国某一部分社会、某一类人物。写这类人，我没忘记他们是人类，只是人类，具有无毛两足动物的基本根性。角色当然是虚构的，但是有考据癖的人也当然不肯错过索隐的机会、放弃附会的权利的。
　　这本书整整写了两年。两年里忧世伤生，屡想中止。由于杨绛女士不断的督促，替我挡了许多事，省出时间来，得以锱铢积累地写完。照例这本书该献给她。不过，近来觉得献书也像“致身于国”、“还政于民”等等佳话，只是语言幻成的空花泡影，名说交付出去，其实只彷佛魔术家玩的飞刀，放手而并没有脱手。随你怎样把作品奉献给人，作品总是作者自己的。大不了一本书，还不值得这样精巧地不老实，因此罢了。
　　三十五年十二月十五日
　　【初版序】
　　在这本书里，我想写现代中国某一部分社会、某一类人物。写这类人，我没忘记他们是人类，还是人类，具有无毛两足动物的基本根性。人物当然是虚构的，有历史癖的人不用费心考订。
　　承郑西谛李健吾两先生允许，这本书占去《文艺复兴》里许多篇幅，承赵家璧先生要去在“晨光文学丛书”里单行，并此志谢。好朋友像柯灵、唐弢、吴组缃、卞之琳几位先生的奖勖，以及读者的通讯、批评者的谴责，都使我感愧。我渐渐明白，在艺术创作里，“柏拉图式理想”真有其事。悬拟这本书该怎样写，而才力不副，写出来并不符合理想。理想不仅是个引诱，并且是个讽刺。在未做以前，它是美丽的对象，在做成以后，它变为惨酷的对照。
　　这本书整整写了两年。两年里忧乱伤生，屡想中止。由于杨绛女士不断地督促，替我挡了许多事省出时间来，得以锱铢积累地写完。照例这本书该献给她。不过，近来觉得献书也像致身于国、还政于民等等佳话，只是语言幻成的空花泡影，名说交付出去，其实只仿佛魔术家玩的飞刀，放手而并没有脱手。随你怎样把作品奉献给人，作品总是作者自己的。大不了一本书，还不值得这样精巧地不老实，因此罢了。
　　三十五年（一九四六年）十二月十五日
　　【初版影像】







▲
晨光文学丛书
围城
钱钟书作
赵家璧主编
上海晨光出版公司发行
一九四七年五月初版
每册定价十四元

▲
围城
初版精装本封面与书脊
封面：枣红色，无字无图案
书脊题：
围城
赵家璧主编　晨光文学丛书
上海晨光出版公司发行




虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






