



围城(47)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
四七






　　开校务会议前一天，鸿渐和辛楣商量好到镇上去吃晚饭，怕导师制实行以后，这自由就没有了。下午陆子潇来闲谈，问鸿渐知道孙小姐的事没有。鸿渐问他什么事，子潇道：“你不知道就算了。”鸿渐了解子潇的脾气，不问下去。过一会，子潇尖利地注视着鸿渐，像要看他个对穿，道：“你真的不知道么？怎么会呢？”叮嘱他严守秘密，然后把这事讲出来。教务处一公布孙小姐教丁组英文，丁组的学生就开紧急会议，派代表见校长和教务长抗议。理由是：大家都是学生，当局不该歧视，为什么旁组是副教授教英文，丁组只派个助教来教。他们知道自己程度不好，所以，他们振振有词地说，必需一个好教授来教他们。亏高松年有本领，弹压下去。
　　学生不怕孙小姐，课堂秩序不大好。作了一次文，简直要不得。孙小姐征求了外国语文系刘主任的同意，不叫丁组的学生作文，只叫他们练习造句。学生知道了大闹，质问孙小姐为什么人家作文而他们偏造句，把他们当中学生看待。孙小姐说：“因为你们不会作文。”他们道：“不会作文所以要学作文呀。”孙小姐给他们嚷得没法，只好请刘主任来解释，才算了局。今天是作文的日子，孙小姐进课堂就瞧见黑板上写着：“Beat 
down Miss S. ! Miss S. is Japanese 
enemy！”学生都含笑期待着。孙小姐叫他们造句，他们全说没带纸，只肯口头练习，叫一个学生把三个人称多少数各做一句，那学生一口气背书似的说：“I am your 
husband. You are my wife. He is also your husband. We are your many husbands. 
——”全课堂笑得前仰后合。孙小姐愤然出课堂，这事不知道怎样结束呢。子潇还声明道：“这学生是中国文学系的。我对我们历史系的学生私人训话一次，劝他们在孙小姐班上不要胡闹，招起人家对韩先生的误会，以为他要太太教这一组，鼓动本系学生赶走孙小姐。”
　　==========
　　注：Beat down Miss S.！Miss S. is Japanese 
enemy！打倒S.小姐！S.小姐是日寇！接续的这串英文之译文为：我是你的丈夫。你是我的妻子。他也是你的丈夫。我们是你的众多丈夫。
　　鸿渐道：“我什么都不知道呀。孙小姐跟我好久没见面了。竟有这样的事。”
　　子潇又尖刻地瞧鸿渐一眼道：“我以为你们俩是常见面的。”
　　鸿渐正说：“谁告诉你的！”孙小姐来了，子潇忙起来让坐，出门时歪着头对鸿渐点一点，表示他揭破了鸿渐的谎话，鸿渐没工夫理会，忙问孙小姐近来好不好。孙小姐忽然别转脸，手帕按嘴，肩膀耸动，唏嘘哭起来。鸿渐急跑出来叫辛楣，两人进来，孙小姐倒不哭了。辛楣把这事问明白，好言抚慰了半天，鸿渐和着他。辛楣发狠道：“这种学生非严办不可，我今天晚上就跟校长去说——你报告刘先生没有？”
　　鸿渐道：“这倒不是惩戒学生的问题。孙小姐这一班决不能再教了。你该请校长找人代她的课，并且声明这事是学校对不住孙小姐。”
　　孙小姐道：“我死也不肯教他们了。我真想回家，”声音又哽咽着。
　　辛楣忙说这是小事，又请她同去吃晚饭。她还在踌躇，校长室派人送来帖子给辛楣。高松年今天替部里派来视察的参事接风，各系主任都得奉陪，请辛楣这时候就去招待。辛楣说：“讨厌！咱们今天的晚饭吃不成了，”跟着校役去了。鸿渐请孙小姐去吃晚饭，可是并不热心。她说改天罢，要回宿舍去。鸿渐瞧她脸黄眼肿，挂着哭的幌子，问她要不要洗个脸，不等她回答，拣块没用过的新毛巾出来，拔了热水瓶的塞头。她洗脸时，鸿渐望着窗外，想辛楣知道，又要误解的。他以为给她洗脸的时候很充分了，才回过头来，发现她打开手提袋，在照小镜子，擦粉涂唇膏呢。鸿渐一惊，想不到孙小姐随身配备这样完全，平常以为她不修饰的脸原来也是件艺术作品。
　　孙小姐面部修理完毕，衬了颊上嘴上的颜色，哭得微红的上眼皮，也像涂了胭脂的，替她天真的脸上意想不到地添些妖邪之气。鸿渐送她出去，经过陆子潇的房，房门半开，子潇坐在椅子里吸烟，瞧见鸿渐俩，忙站起来点头，又半坐下去，宛如有弹簧收放着。走不到几步，听见背后有人叫，回头看是李梅亭，满脸得意之色，告诉他们俩高松年刚请他代理训导长，明天正式发表，这时候要到联谊室去招待部视学呢。梅亭仗着黑眼镜，对孙小姐像显微镜下看的微生物似的细看，笑说：“孙小姐愈来愈漂亮了。为什么不来看我，只看小方？你们俩什么时候订婚——”鸿渐“嘘”了他一声，他笑着跑了。
　　鸿渐刚回房，陆子潇就进来，说：“咦，我以为你跟孙小姐同吃晚饭去了。怎么没有去？”
　　鸿渐道：“我请不起，不比你们大教授。等你来请呢。”
　　子潇道：“我请就请，有什么关系。就怕人家未必赏脸呀。”
　　“谁？孙小姐？我看你关心她得很，是不是看中了她？哈哈，我来介绍。”
　　“胡闹胡闹！我要结婚呢，早结婚了。唉，‘曾经沧海难为水’！”
　　鸿渐笑道：“谁教你眼光那样高的。孙小姐很好，我跟她一道来，可以担保得了她的脾气——”
　　“我要结婚呢，早结婚了，”彷佛开留声机时，针在唱片上碰到障碍，三番四复地说一句话。
　　“认识认识无所谓呀。”
　　子潇猜疑地细看鸿渐道：“你不是跟她好么？夺人之爱，我可不来。人弃我取，我更不来。”
　　“岂有此理！你这人存心太卑鄙。”
　　子潇忙说他说着玩儿的，过两天一定请客。子潇去了，鸿渐想着好笑。孙小姐知道有人爱慕，准会高兴，这消息可以减少她的伤心。不过陆子潇像配不过她，她不会看中他的。她干脆嫁了人好，做事找气受，太犯不着。这些学生真没法对付，缠得你头痛，他们黑板上写的口号，文理倒很通顺，孙小姐该引以自慰，等她气平了跟她取笑。
　　辛楣吃晚饭回来，酒气醺醺，问鸿渐道：“你在英国，到过牛津剑桥没有？他们的导师制（Tutorial 
system）是怎么一会事？”鸿渐说旅行到牛津去过一天，导师制详细内容不知道，问辛楣为什么要打听。辛楣道：“今天那位贵客视学先生是位导师制专家，去年奉部命到英国去研究导师制的，在牛津和剑桥都住过。”
　　鸿渐笑道：“导师制有什么专家！牛津或剑桥的任何学生，不知道得更清楚么？这些办教育的人专会挂幌子唬人。照这样下去，还要有研究留学，研究做校长的专家呢。”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






