



围城(55)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
五五






　　汪太太那句话是说着玩的，给校长当了真，便神出鬼没地说：“我知道。”汪先生也摸着胡子，反复援引苏东坡的名言道：“‘想当然耳’，‘想当然耳’哦！”赵辛楣的眼光像胶在汪太太的脸上。刘小姐冷落在一边，满肚子的气愤，恨汪太太，恨哥嫂，鄙视范小姐，懊悔自己今天的来，又上了当，忽见辛楣的表情，眼稍微瞥范小姐，心里冷笑一声，舒服了好些。范小姐也注意到了，唤醒辛楣道：“赵先生，汪太太真厉害呀！”辛楣脸一红，喃喃道：“真厉害！”眼睛躲避着范小姐。鸿渐说：“这办法好得很。不过李梅亭最贪小利，只能让他赢；他输了还要闹的。”同桌全笑了。高松年想这年轻人多嘴，好不知趣，只说：“今天所讲的话，希望各位严守秘密。”
　　吃完饭，主人请宽坐。女人涂脂抹粉的脸，经不起酒饭蒸出来的汗气，和咬嚼运动的震掀，不免像黄梅时节的墙壁。范小姐虽然斯文，精致得恨不能吃肉都吐渣，但多喝了半杯酒，脸上没涂胭脂的地方都作粉红色，彷佛外国肉庄里陈列的小牛肉。汪太太问女客人：“要不要到我房里去洗手？”两位小姐跟她去了。高松年汪处厚两人低声密谈。辛楣对鸿渐道：“等一会咱们同走，记牢。”鸿渐笑道：“也许我愿意一个人送刘小姐回去呢？”辛楣严肃地说：“无论如何，这一次让我陪着你送她——汪太太不是存心跟我们开玩笑么？”鸿渐道：“其实谁也不必送谁，咱们俩走咱们的路，她们走她们的路。”辛楣道：“这倒做不出。咱们是留学生，好像这一点社交礼节总应该知道。”两人慨叹不幸身为青年未婚留学生的麻烦。
　　刘小姐勉强再坐一会，说要回家。辛楣忙站起来说：“鸿渐，咱们也该走了，顺便送她们两位小姐回去。”刘小姐说她一个人回去，不必人送。辛楣连声说：“不，不，不！先送范小姐到女生宿舍，然后送你回家，我还没有到你府上去过呢。”鸿渐暗笑辛楣要撇开范小姐，所以跟刘小姐亲热，难保不引起另一种误会。汪太太在咬着范小姐耳朵说话，范小姐含笑带怒推开她。汪先生说：“好了，好了。‘出门不管’，两位小姐的安全要你们负责了。”高校长说他还要坐一会，同时表示非常艳羡：因为天气这样好，正是散步的春宵，他们四个人又年轻，正是春宵散步的好伴侣。
　　四人并肩而行，范刘在中间，赵方各靠一边。走近板桥，范小姐说这桥只容两个人走，她愿意走河底。鸿渐和刘小姐走到桥心，忽听范小姐尖声叫：“啊呀！”忙借机止步，问怎么一回事。范小姐又笑了，辛楣含着谴责，劝她还是上桥走，河底石子滑得很。才知道范小姐险的摔一交，亏辛楣扶住了。刘小姐早过桥，不耐烦地等着他们，鸿渐等范小姐也过了岸，殷勤问扭了筋没有。
　　范小姐谢他，说没有扭筋——扭了一点儿——可是没有关系，就会好的——不过走路不能快，请刘小姐不必等。刘小姐鼻子里应一声，鸿渐说刘小姐和自己都愿意慢慢地走。走不上十几步，范小姐第二次叫：“啊呀！”手提袋不知何处去了。大家问她是不是摔跤的时候，失手掉在溪底。她说也许。辛楣道：“这时候不会给人捡去，先回宿舍，拿了手电来照。”范小姐记起来了，手提袋忘在汪太太家里，自骂胡涂，要赶回去取，说：“怎么好意思叫你们等呢？你们先走吧，反正有赵先生陪我——赵先生，你要骂我了。”女人出门，照例忘掉东西，所以一次出门事实上等于两次。
　　安娜说：“啊呀，糟糕！我忘掉带手帕！”这么一说，同走的玛丽也想起没有带口红，裘丽叶给两人提醒，说：“我更胡涂！没有带钱——”于是三人笑得彷佛这是天地间最幽默的事，手搀手回去取手帕、口红和钱。可是这遗忘东西的传染病并没有上刘小姐的身，急得赵辛楣心里直怨：“难道今天是命里注定的？”忽然鸿渐摸着头问：“辛楣，我今天戴帽子来没有？”辛楣楞了楞，恍有所悟：“好像你戴了来的，我记不清了——是的，你戴帽子来的，我——我没有戴。”
　　鸿渐说范小姐找手提袋，使他想到自己的帽子；范小姐既然走路不便，反正他要回汪家取帽子，替她把手提袋带来得了，“我快得很，你们在这儿等我一等，”说着，三脚两步跑去。他回来，手里只有手提袋，头上并无帽子，说：“我是没有戴帽子，辛楣，上了你的当。”辛楣气愤道：“刘小姐，范小姐，你们瞧这个人真不讲理。自己胡涂，倒好像我应该替他管帽子的！”黑暗中感激地紧拉鸿渐的手。刘小姐的笑短得刺耳。范小姐对鸿渐的道谢冷淡得不应该，直到女宿舍，也再没有多话。
　　不管刘小姐的拒绝，鸿渐和辛楣送她到家。她当然请他们进去坐一下。跟她同睡的大侄女还坐在饭桌边，要等她回来才肯去睡，呵欠连连，两只小手握着拳头擦眼睛。这女孩子看见姑母带了客人来，跳进去一路嚷：“爸爸！妈妈！”把生下来才百日的兄弟都吵醒了。刘东方忙出来招待，刘太太跟着也抱了小孩子出来。鸿渐和辛楣照例说这孩子长得好，养得胖，讨论他像父亲还是像母亲。这些话在父母的耳朵里是听不厌的。鸿渐凑近他脸捺指作声，这是他唯一娱乐孩子的本领。刘太太道：“咱们跟方——呃——伯伯亲热，叫方伯伯抱——”她恨不能说“方姑夫”——“咱们刚换了尿布，不会出乱子。”鸿渐无可奈何，苦笑接过来。
　　那小孩子正在吃自己的手，换了一个人抱，四肢乱动，手上的腻唾沫，抹了鸿渐一鼻子半脸，鸿渐蒙刘太太托孤，只能心里厌恶。辛楣因为摆脱了范小姐，分外高兴，瞧小孩子露出的一方大腿还干净，嘴凑上去吻了一吻，看得刘家老小四个人莫不欢笑，以为这赵先生真好。鸿渐气不过他这样做面子，问他要不要抱。刘太太看小孩子给鸿渐抱得不舒服，想辛楣地位高，又是生客，不能亵渎他，便伸手说：“咱们重得很，方伯伯抱得累了。”
　　鸿渐把孩子交还，乘人不注意，掏手帕擦脸上已干的唾沫。辛楣道：“这孩子真好，他不怕生。”刘太太一连串地赞美这孩子如何懂事，如何乖，如何一觉睡到天亮。孩子的大姊姊因为没人理自己，圆睁眼睛，听得不耐烦，插口道：“他也哭，晚上把我都哭醒了。”刘小姐道：“不知道谁会哭！谁长得这么大了，抢东西吃，打不过二弟，就直着嗓子哭，羞不羞！”
　　女孩子发急，指着刘小姐道：“姑姑是大人，姑姑也哭，我知道，那天——”父母喝住她，骂她这时候还不睡。刘小姐把她拉进去了，自信没给客人瞧见脸色。以后的谈话，只像用人工呼吸来救淹死的人，挽回不来生气。刘小姐也没再露脸。辞别出了门，辛楣道：“孩子们真可怕，他们嘴里全说得出。刘小姐表面上很平静快乐，谁想到她会哭，真是各有各的苦处，唉！”鸿渐道：“你跟范小姐是无所谓的。我承刘东方帮过忙，可是我无意在此地结婚。汪太太真是多此一举，将来为了这件事，刘东方准对我误会。”辛楣轻描淡写道：“那不至于。”接着就问鸿渐对汪太太的印象，要他帮自己推测她年龄有多少。
　　孙小姐和陆子潇通信这一件事，在鸿渐心里，彷佛在复壁里咬东西的老鼠，扰乱了一晚上，赶也赶不出去。他险的写信给孙小姐，以朋友的立场忠告她交友审慎。最后算把自己劝相信了，让她去跟陆子潇好，自己并没爱上她，吃什么隔壁醋，多管人家闲事？全是赵辛楣不好，开玩笑开得自己心里有了鬼，彷佛在催眠中的人受了暗示。这种事大半是旁人说笑话，说到当局者认真恋爱起来，自己见得多了，决不至于这样傻。虽然如此，总觉得吃了亏似的，恨孙小姐而且鄙视她。
　　不料下午打门进来的就是她，鸿渐见了她面，心里的怨气像宿雾见了朝阳，消散净尽。她来过好几次，从未能使他像这次的欢喜。鸿渐说，桂林回来以后，还没见过面呢，问她怎样消遣这寒假的。她说，承鸿渐和辛楣送桂林带回的东西，早想过来谢，可是自己发了两次烧，今天是陪范小姐送书来的。鸿渐笑问是不是送剧本给辛楣，孙小姐笑答是。鸿渐道：“你上去见到赵叔叔没有？”
　　孙小姐道：“我才不讨人厌呢！我根本没上楼。她要来看赵先生，问我他住的是楼上楼下，第几号房间，又不要我做向导。我跟她讲好，我决不陪她上楼，我也有事到这儿来。”
　　“辛楣未必感谢你这位向导。”
　　“那太难了！”孙小姐说话时的笑容，表示她并不以为做人很难——“她昨天晚上回来，我才知道汪太太请客——”这句原是平常的话，可是她多了心，自觉太着边际，忙扯开问：“这位有名的美人儿汪太太你总见过了？”
　　“昨天的事是汪氏夫妇胡闹——见过两次了，风度还好，她是有名的美人儿么？我今天第一次听到这句话。”


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






