



围城(59)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
五九






　　辛楣睁大眼，望一望瑟缩的高松年，“哼”一声，转身就走。汪处厚注意移在高松年身上，没人拦辛楣，只有汪太太一阵阵神经失常的尖笑追随他出门。
　　鸿渐在房里还没有睡。辛楣进来，像喝醉了酒，脸色通红，行步摇晃，不等鸿渐开口，就说：“鸿渐，我马上要离开这学校，不能再待下去了。”鸿渐骇异得按着辛楣肩膀，问他缘故。辛楣讲给他听，鸿渐想“糟透了！”只能说：“今天晚上就走么？你想到什么地方去呢？”辛楣说，重庆的朋友有好几封信招他，今天住在镇上旅馆里，明天一早就动身。鸿渐知道留住他没有意思，心绪也乱得很，跟他上去收拾行李。
　　辛楣把带来的十几本书给鸿渐道：“这些书我不带走了，你将来嫌它们狼犺，就替我捐给图书馆。”冬天的被褥他也掷下。行李收拾完，辛楣道：“啊呀！有封给高松年的信没写。你说向他请假还是辞职？请长假罢。”写完信，交鸿渐明天派人送去。鸿渐唤醒校工来挑行李，送辛楣到了旅馆，依依不舍。辛楣苦笑道：“下半年在重庆欢迎你。分别是这样最好，干脆得很。你回校睡罢——还有，你暑假回家，带了孙小姐回去交给她父亲，除非她不愿意回上海。”
　　鸿渐回校，一路上彷佛自己的天地里突然黑暗。校工问他赵先生为什么走，他随口说家里有人生病。校工问是不是老太太，他忽而警悟，想赵老太太活着，不要倒她的楣，便说：“不是，是他的老太爷。”
　　明天鸿渐起得很迟，正洗脸，校长派人来请，说在卧室里等着他。他把辛楣的信交来人先带走，随后就到校长卧室。高松年听他来了，把表情整理一下，脸上堆的尊严厚得可以刀刮，问道：“辛楣什么时候走的？他走以前，和你商量没有？”鸿渐道：“他只告诉我要走。今天一早离开这镇上的。”高松年道：“学校想请你去追他回来。”鸿渐道：“他去意很坚决，校长自己去追，我看他也未必回来。”高松年道：“他去的缘故，你知道么？”鸿渐道：“我有点知道。”高松年的脸像虾蟹在热水里浸了一浸，说道：“那么，我希望你为他守秘密。说了出去，对他——呃——对学校都不大好。”鸿渐鞠躬领教，兴辞而出，“phew”了一口长气。高松年自从昨晚的事，神经特别敏锐，鸿渐这口气吐得太早，落在他耳朵里。他嘴没骂出“混账”来，他脸代替嘴表示了这句骂。
　　因为学校还在假期里，教务处并没有出布告，可是许多同事知道辛楣请长假了，都来问鸿渐。鸿渐只说他收到家里的急电，有人生病。直到傍晚，鸿渐才有空去通知孙小姐，走到半路，就碰见她，说正要来问赵叔叔的事。鸿渐道：“你们消息真灵，怪不得军事间谍要用女人。”
　　孙小姐道：“我不是间谍。这是范小姐告诉我的，她还说汪太太跟赵叔叔的请假有关系。”
　　鸿渐顿脚道：“她怎么知道？”
　　“她为赵叔叔还了他的书，跟汪太太好像吵翻了，不再到汪家去。今天中午，汪先生来个条子，说汪太太病了，请她去，去了这时候才回来。痛骂赵叔叔，说他调戏汪太太，把她气坏了。还说她自己早看破赵叔叔这个人不好，所以不理他。”
　　“哼，你赵叔叔总没叫过她precious darling，你知道这句话的出典么？”
　　孙小姐听鸿渐讲了出典，寻思说：“这靠不住，恐怕就是她自己写的。因为她有次问过我，‘作者’在英文里是author还是writer。”
　　鸿渐吐口唾沫道：“真不要脸！”
　　孙小姐走了一段路，柔懦地说：“赵叔叔走了！只剩我们两个人了。”
　　鸿渐口吃道：“他临走对我说，假如我回家，而你也要回家，咱们可以同走。不过我是饭桶，你知道的，照顾不了你。”
　　孙小姐低头低声说：“谢谢方先生。我只怕带累了方先生。”
　　鸿渐客气道：“哪里的话！”
　　“人家更要说闲话了，”孙小姐依然低了头低了声音。
　　鸿渐不安，假装坦然道：“随他们去说，只要你不在乎，我是不怕的。”
　　“不知道什么浑蛋——我疑心就是陆子潇——写匿名信给爸爸，造——造你跟我的谣言，爸爸来信问——”
　　鸿渐听了，像天塌下半边，同时听背后有人叫：“方先生，方先生！”转身看是李梅亭陆子潇赶来。孙小姐嘤然像医院救护汽车的汽笛声缩小了几千倍，伸手拉鸿渐的右臂，彷佛求他保护。鸿渐知道李陆两人的眼光全射在自己的右臂上，想：“完了，完了。反正谣言造到孙家都知道了，随它去罢。”
　　陆子潇目不转睛地看孙小姐，呼吸短促。李梅亭阴险地笑，说：“你们谈话真密切，我叫了几声，你全没听见。我要问你，辛楣什么时候走的——孙小姐，对不住，打断你们的情话。”
　　鸿渐不顾一切道：“你知道是情话，就不应该打断。”
　　李梅亭道：“哈，你们真是得风气之先，白天走路还要勾了手，给学生好榜样。”
　　鸿渐道：“训导长寻花问柳的榜样，我们学不来。”
　　李梅亭脸色白了一白，看风便转道：“你最喜欢说笑话。别扯淡，讲正经话，你们什么时候请我们吃喜酒啦？”
　　鸿渐道：“到时候不会漏掉你。”
　　孙小姐迟疑地说：“那么咱们告诉李先生——”李梅亭大声叫，陆子潇尖声叫：“告诉什么？订婚了？是不是？”
　　孙小姐把鸿渐勾得更紧，不回答。那两人直嚷：“恭喜，恭喜！孙小姐恭喜！是不是今天求婚的？请客！”强逼握手，还讲了许多打趣的话。
　　鸿渐如在云里，失掉自主，尽他们拉手拍肩，随口答应了请客，两人才肯走。孙小姐等他们去远了，道歉说：“我看见他们两个人，心里就慌了，不知怎样才好。请方先生原谅——刚才说的话，不当真的。”
　　鸿渐忽觉身心疲倦，没精神对付，搀着她手说：“我可句句当真。也许正是我所要求的。”
　　孙小姐不作声，好一会，说：“希望你不至于懊悔，”仰面像等他吻，可是他忘掉吻她，只说：“希望你不懊悔。”
　　春假最后一天，同事全知道方鸿渐订婚，下星期要请客了。李梅亭这两日窃窃私讲的话，比一年来向学生的谆谆训导还多。他散布了这消息，还说：“准出了乱子了，否则不会肯订婚的。你们瞧，订婚之后马上就会结婚。其实何必一番手脚两番做呢？干脆同居得了。咱们不管，反正多吃他一顿。我看，结婚礼送小孩子衣服，最用得着。哈哈！不过，这事有关学校风纪，我将来要唤起校长的注意，我管训导，有我的职责，不能只顾到我和方鸿渐的私交，是不是？我和他们去年一路来，就觉得路数不对，只有陆子潇是个大冤桶！哈哈。”
　　因此，吃订婚喜酒那一天，许多来宾研究孙小姐身体的轮廓。到上了甜菜，几位女客恶意地强迫孙小姐多吃，尤其是韩太太连说：“Sweets to the 
sweet”〔甜蜜的人吃甜蜜的东西。〕少不了有人提议请他们报告恋爱经过，他们当然不肯。李梅亭借酒蒙脸，说：“我来替他们报告。”鸿渐警戒地望着他说：“李先生，‘倷是好人！’”梅亭楞了楞，顿时记起那苏州寡妇，呵呵笑道：“诸位瞧他发急得叫我‘好人’，我就做好人，不替你报告——子潇，该轮到你请吃喜酒了。”子潇道：“迟一点结婚好。早结了婚，不到中年就要闹离婚的。”大家说他开口不吉利，罚酒一杯，鸿渐和孙小姐也给来宾灌醉了。
　　那天被请而不来的，有汪氏夫妇和刘氏夫妇。刘东方因为妹妹婚事没成功，很怪鸿渐。本来他有计划，春假后举行个英文作文成绩展览会，借机把鸿渐改笔的疏漏公诸于众。不料学生大多数对自己的卷子深藏若虚，不肯拿出来献丑。同时辛楣已经离校，万一鸿渐生气不教英文，没人会来代他。大丈夫能屈能伸，他让鸿渐教完这学期。假如韩太太给他大女儿的衬衫和皮鞋不是学期将完才送来，他和韩家早可以讲和，不必等到下学期再把鸿渐的功课作为还礼了。汪处厚不再请同事和校长到家去吃饭，刘东方怨他做媒不尽力，赵辛楣又走了，汪派无形解散，他准备辞职回成都。高校长虽然是鸿渐订婚的证人，对他并不满意。李梅亭关于结婚的预言也没有证实。凑巧陆子潇到鸿渐房里看见一本《家庭大学丛书》（Home 
University 
Library）小册子，是拉斯基（Laski）所作的时髦书《共产主义论》，这原是辛楣丢下来的。陆子潇的外国文虽然跟重伤风人的鼻子一样不通，封面上的Communism这几个字是认识的，触目惊心。他口头通知李训导长，李训导长书面呈报高校长。校长说：“我本来要升他一级，谁知道他思想有问题，下学期只能解聘。这个人倒是可造之才，可惜，可惜！”
　　所以鸿渐连“如夫人”都做不稳，只能“下堂”。他临走把辛楣的书全送给图书馆，那本小册子在内。韩学愈得到鸿渐停聘的消息，拉了白俄太太在家里跳跃得像青蛙和虼蚤，从此他的隐事不会被个中人揭破了。他在七月四日——大考结束的一天——晚上大请同事，请帖上太太出面，借口是美国国庆，这当然证明他太太是货真价实的美国人。否则她怎会这样念念不忘她的祖国呢？爱国情绪是假冒不来的。太太的国籍是真的，先生的学籍还会假吗？


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






