



围城(71)_钱钟书_虚阁网







虚阁网　>　钱钟书　>　围城　|　上页　下页
七一






　　鸿渐回家，瞧她爱理不理，打趣她道：“今天在办公室碰了姑母的钉子，是不是？”她翻脸道：“我正在发火呢，开什么玩笑！我家里一切人对我好好的，只有你们家里的人上门来给我气受。”鸿渐发慌，想莫非母亲来教训她一顿，上次母亲讲的话，自己都瞒她的，忙说：“谁呢？”
　　柔嘉道：“还有谁！你那两位宝贝弟媳妇。”鸿渐连说“讨厌！”放了心，柔嘉道：“这是你的房子，你家的人当然可以直出直进，我一点主权没有的。我又不是你家里的人，没撵走就算客气了。”鸿渐拍她头道：“旧话别再提了。那句话算我说错。你告诉我，她们怎样欺负你。我看你也厉害得很，是不是一个人打不过她们两个人？”柔嘉道：“我厉害？没有你方家的人厉害！全是三头六臂，比人家多个心，心里多几个窍，肠子都打结的。我睡着做梦给她们杀了，煮了，吃了，我梦还不醒呢。”鸿渐笑道：“何至于此！不过你睡得是死，我报馆回来迟一点，叫你都不醒的。”
　　柔嘉板脸道：“你扯淡，我就不理你。”鸿渐道歉，问清楚了缘故，发狠道：“假如我那时候在家，我真要不客气揭破她们。她们有什么东西陪过来，对你吹牛！”柔嘉道：“这倒不能冤枉她们，她们嫁过来，你已经出洋了，你又没瞧见她们的排场。”鸿渐道：“我虽然当时没有在场，她们的家境我很熟悉。老二的丈人家尤其穷，我在大学的时候，就想送女儿过门，倒是父亲反对早婚，这事谈了一阵，又一搁了好几年。”柔嘉叹气道：“也算我倒霉！现在逼得跟她们这种人姐妹相称，还要受她们的作践。她们看了家具，话里隐隐然咱们买贵了·她们一对能干奶奶，又对我关切，为什么不早来帮我买呀！”鸿渐急问：“那一间的器具你也说是买的没有？”
　　柔嘉道：“我说了，为什么？”鸿渐拍自己的后脑道：“糟糕！糟透了！我懊悔那天没告诉你。”就把方老太太问丈人家送些什么的事说出来。柔嘉也跳脚道：“你为什么不早说？我还有脸到你家去做人么！她们回去准一五一十搬嘴对是非，连姑母送的家具都以为是咱们自己买的。你这人太胡涂，撒了谎当然也应该和我打个招呼。从结婚那一会事起，你总喜欢自作聪明，结果无不弄巧成拙。”
　　鸿渐自知理屈，又不服骂，申辩说：“我撒这个谎出于好意。我后来没告诉你，是怕你知道了生气。”柔嘉道：“不错，我知道了很生气。谢谢你一片好意，撒谎替我娘家挣面子。你应当老实对母亲说，这是我预支了厂里的薪水买的。我们孙家穷，嫁女儿没有什么东西给她；你们方家为儿子娶媳妇花了聘金没有？给了儿子媳妇东西没有？吓，这两间房子，还是咱们出租金的——哦，我忘了，还有这只钟——”她瞧鸿渐的脸拉长，——给他一面镜子“你自己瞧瞧，不像钟么？我一点没有说错。”鸿渐忍不住笑了。
　　这许多不如意的小事使柔嘉怕到婆家去。她常慨叹说：“咱们还没跟他们住在一起，已经惹了多少口舌。要过大家庭生活，需要训练的。只要看你两位弟妇训练得多头尖，眼快——嘴利，我真斗不过她们，也没有心思跟她们斗，让她们去做孝顺媳妇罢。我只奇怪，你是在大家庭里长大的，怎么家里这种诡计暗算，全不知道？”鸿渐道：“这些事没结婚的男人不会知道，要结了婚，眼睛才张开。我有时想，家里真跟三闾大学一样是个是非窝，假使我结了婚几年然后到三闾大学去，也许训练有素，感觉灵敏些，不至于给人家暗算了。”柔嘉忙说：“这些话说它干吗？假如你早结了婚，我也不会嫁给你了——除非你娶了我懊悔。”鸿渐心境不好，没情绪来迎合柔嘉，只自言自语道：“School
for Scandal，全是School for Scandal，家庭罢，彼此彼此。”
　　==========
　　注：School for Scandal 造谣学校。
　　他们俩虽然把家里当作“造谣学校”，逃学可不容易。遯翁那天带着钟来，交给儿子一张祖先忌辰单，表示这几天家祭，儿子媳妇都该回去参加行礼。柔嘉看见了就噘嘴。亏得她有办公做借口，中饭时不能赶回来。可是有几天忌日刚好是星期日，她要想故意忘掉，遯翁会吩咐二奶奶或三奶奶打电话到房东家里来请。尤其可厌的是，方家每来个亲戚，偶而说起没看见过大奶奶，遯翁夫妇就立刻打电话招柔嘉去，不论是下午六点钟她刚从办公室回家，或者星期六她要出去玩儿，或者星期天她要到姑母家或她娘家去。
　　死祖宗加上活亲戚，弄得柔嘉疲于奔命，常怨鸿渐：“你们方家真是世家，有那么多祖宗！为什么不连黄帝的生日死日都算在里面？”“你们方家真是大家！有了这许多亲戚有什么用？”她敷衍过几次以后，顾不得了，叫李妈去接电话，说她不在家。不肯去了四五回，渐渐内怯不敢去，怕看他们的嘴脸。鸿渐同情太太，而又不敢得罪父母，只好一个人回家。不过家里人的神情，彷佛怪他不“女起解”似的押了柔嘉来。他交不出人，也推三托四，不肯常回家。
　　假使“中心为忠”那句唐宋相传的定义没有错，李妈忠得不忠，因为她偏心。鸿渐叫她做的事，她常要先请柔嘉核准。譬如鸿渐叫她买青菜，她就说：“小姐爱吃菠菜的，我要先问问她，”柔嘉当然吩咐她照鸿渐的意思去办。鸿渐对她说：“天气冷了，我的夹衣服不会再穿了。今天太阳好，你替我拿出去晒一晒，回头给小姐收起来。”她坚持说，柔嘉的夹衣服还没有收起来，他不必急，天气会回暖的，等柔嘉晒衣服一起晒。柔嘉已经出门了，他没法使李妈了解年轻女人穿衣服跟男人不同，只要外套换厚的，夹衣服可以穿入冬季。李妈反说：“姑爷，晒衣服是娘儿们的事，您不用管。小姐大清早就出去办事了，您为什么不出去？这时候出去，晚上早点回来，不好么？”诸如此类，使他又好气又好笑。笑时称她为“李老太太”或者Her 
Majesty，气时恨不能请她走。夫妇俩吵架，给她听见了，脸便绷得跟两位主人一样紧，正眼不瞧鸿渐，给他东西也只是一搡。他事后跟柔嘉叽咕道：“这不象话！你们一主一仆连结起来，会把我虐待死的。”
　　柔嘉笑道：“我劝过她好几次了，她要帮我，我有什么办法？她说女人全吃丈夫的亏，她自己吃老李的亏——吃生米粽子。不过，我在你家里孤掌难鸣，现在也教你尝尝味道。”
　　==========
　　注：Her Majesty，皇后陛下。


虚阁网(Xuges.com)

上一页 回目录 回首页 下一页






