二三

　　于是也心满意足地并不以为那是缺陷了。

　　她把绣好的花鞋送给奶奶婆婆，她看她绣了那么一手好花，她感到了对这孙子媳妇有无限的惭愧，觉得这样一手好针线，每天让她喂猪打狗的，真是难为了她了。奶奶婆婆把手伸出来，把那鞋接过来，真是不知如何说好，只是轻轻地托着那鞋，苍白的脸孔，笑盈盈地点着头。

　　这是这样好的一个大孙子媳妇。二孙子媳妇也订好了，只是二孙子还太小，一时不能娶过来。

　　她家的两个妯娌之间的磨擦，都是为了这没有娶过来的媳妇，她自己的婆婆的主张把她接过来，做团圆媳妇，婶婆婆就不主张接来，说她太小不能干活，只能白吃饭，有什么好处。

　　争执了许久，来与不来，还没有决定。等下回给老太太跳大神的时候，顺便问一问大仙家再说吧。

　　五

　　我家是荒凉的。

　　天还未明，鸡先叫了；后边磨房里那梆子声还没有停止，天就发白了。天一发白，乌鸦群就来了。

　　我睡在祖父旁边，祖父一醒，我就让祖父念诗，祖父就念：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
　　夜来风雨声，花落知多少？”

　　“春天睡觉不知不觉地就睡醒了，醒了一听，处处有鸟叫着，回想昨夜的风雨，可不知道今早花落了多少。”

　　是每念必讲的，这是我的约请。

　　祖父正在讲着诗，我家的老厨子就起来了。

　　他咳嗽着，听得出来，他担着水桶到井边去挑水去了。

　　井口离得我家的住房很远，他摇着井绳哗拉拉地响，日里是听不见的，可是在清晨，就听得分外地清明。

　　老厨子挑完了水，家里还没有人起来。

　　听得见老厨子刷锅的声音刷拉拉地响。老厨子刷完了锅，烧了一锅洗脸水了，家里还没有人起来。

　　我和祖父念诗，一直念到太阳出来。

　　祖父说：“起来吧。”

　　“再念一首。”

　　祖父说：“再念一首可得起来了。”

　　于是再念一首，一念完了，我又赖起来不算了，说再念一首。

　　每天早晨都是这样纠缠不清地闹。等一开了门，到院子去。院子里边已经是万道金光了，大太阳晒在头上都滚热的了。太阳两丈高了。

　　祖父到鸡架那里去放鸡，我也跟在那里，祖父到鸭架那里去放鸭，我也跟在后边。

　　我跟着祖父，大黄狗在后边跟着我。我跳着，大黄狗摇着尾巴。

　　大黄狗的头像盆那么大，又胖又圆，我总想要当一匹小马来骑它。祖父说骑不得。

　　但是大黄狗是喜欢我的，我是爱大黄狗的。

　　鸡从架里出来了，鸭子从架里出来了，它们抖擞着毛，一出来就连跑带叫的，吵的声音很大。

　　祖父撒着通红的高粱粒在地上，又撒了金黄的谷粒子在地上。

　　于是鸡啄食的声音，咯咯地响成群了。

　　喂完了鸡，往天空一看，太阳已经三丈高了。

　　我和祖父回到屋里，摆上小桌，祖父吃一碗饭米汤，浇白糖；我则不吃，我要吃烧包米；祖父领着我，到后园去，趟着露水去到包米丛中为我擗一穗包米来。

　　擗来了包米，袜子、鞋，都湿了。

　　祖父让老厨子把包米给我烧上，等包米烧好了，我已经吃了两碗以上的饭米汤浇白糖了。包米拿来，我吃了一两个粒，就说不好吃，因为我已吃饱了。

　　于是我手里拿烧包米就到院子去喂大黄去了。

　　“大黄”就是大黄狗的名字。

　　街上，在墙头外面，各种叫卖声音都有了，卖豆腐的，卖馒头的，卖青菜的。

　　卖青菜的喊着，茄子、黄瓜、荚豆和小葱子。

　　一挑喊着过去了，又来了一挑；这一挑不喊茄子、黄瓜，而喊着芹菜、韭菜、白菜……

　　街上虽然热闹起来了，而我家里则仍是静悄悄的。

　　满院子蒿草，草里面叫着虫子。破东西，东一件西一样的扔着。

　　看起来似乎是因为清早，我家才冷静，其实不然的，是因为我家的房子多，院子大，人少的缘故。

　　那怕就是到了正午，也仍是静悄悄的。

　　每到秋天，在蒿草的当中，也往往开了蓼花，所以引来了不少的蜻蜓和蝴蝶在那荒凉的一片蒿草上闹着。这样一来，不但不觉得繁华，反而更显得荒凉寂寞。