二六

　　她的辫子还是很大的。她的婆婆说她有病了，跳神给她赶鬼。

　　等祖父临出来的时候，她的婆婆跟出来了，小声跟祖父说：“这团圆媳妇，怕是要不好，是个胡仙旁边的，胡仙要她去出马……”

　　祖父想要让他们搬家。但呼兰河这地方有个规矩，春天是二月搬家，秋天是八月搬家。一过了二八月就不是搬家的时候了。

　　我们每当半夜让跳神惊醒的时候，祖父就说：“明年二月就让他们搬了。”

　　我听祖父说了好几次这样的话。

　　当我模拟着大神喝喝咧咧地唱着“小灵花”的时候，祖父也说那同样的话，明年二月让他们搬家。

　　四

　　可是在这期间，院子的西南角上就越闹越厉害。请一个大神，请好几个二神，鼓声连天地响。

　　说那小团圆媳妇若再去让她出马，她的命就难保了。所以请了不少的二神来，设法从大神那里把她要回来。

　　（于是有许多人给他家出了主意，人哪能够见死不救呢？

　　于是凡有善心的人都帮起忙来。他说他有一个偏方，她说她有一个邪令。

　　（有的主张给她扎一个谷草人，到南大坑去烧了。

　　（有的主张到扎彩铺去扎一个纸人，叫做“替身”，把它烧了或者可以替了她。

　　（有的主张给她画上花脸，把大神请到家里，让那大神看了，嫌她太丑，也许就不捉她当弟子了，就可以不必出马了。

　　（周三奶奶则主张给她吃一个全毛的鸡，连毛带腿地吃下去，选一个星星出全的夜，吃了用被子把人蒙起来，让她出一身大汗。蒙到第二天早晨鸡叫，再把她从被子放出来。她吃了鸡，她又出了汗，她的魂灵里边因此就永远有一个鸡存在着，神鬼和胡仙黄仙就都不敢上她的身了。传说鬼是怕鸡的。

　　（据周三奶奶说，她的曾祖母就是被胡仙抓住过的，闹了整整三年，差一点没死，最后就是用这个方法治好的。因此一生不再闹别的病了。她半夜里正做一个噩梦，她正吓得要命，她魂灵里边的那个鸡，就帮了她的忙，只叫了一声，噩梦就醒了。她一辈子没生过病。说也奇怪，就是到死，也死得不凡，她死那年已经是八十二岁了。八十二岁还能够拿着花线绣花，正给她小孙子绣花兜肚嘴。绣着绣着，就有点困了，她坐在木凳上，背靠着门扇就打一个盹。这一打盹就死了。

　　（别人就问周三奶奶：“你看见了吗？”

　　（她说：“可不是……你听我说呀，死了三天三夜按都按不倒。后来没有办法，给她打着一口棺材也是坐着的，把她放在棺材里，那脸色是红朴朴的，还和活着的一样……”

　　（别人问她：“你看见了吗？”

　　（她说：“哟哟！你这问的可怪，传话传话，一辈子谁能看见多少，不都是传话传的吗！”

　　（她有点不大高兴了。

　　（再说西院的杨老太太，她也有个偏方，她说黄连二两，猪肉半斤，把黄连和猪肉都切碎了，用瓦片来焙，焙好了，压成面，用红纸包分成五包包起来。每次吃一包，专治惊风，掉魂。

　　（这个方法，倒也简单。虽然团圆媳妇害的病可不是惊风，掉魂，似乎有点药不对症。但也无妨试一试，好在只是二两黄连，半斤猪肉。何况呼兰河这个地方，又常有卖便宜猪肉的。虽说那猪肉怕是瘟猪，有点靠不住。但那是治病，也不是吃，又有甚么关系。

　　“去，买上半斤来，给她治一治。”

　　（旁边有着赞成的说：“反正治不好也治不坏。”

　　（她的婆婆也说：“反正死马当活马治吧！”

　　（于是团圆媳妇先吃了半斤猪肉加二两黄连。

　　（这药是婆婆亲手给她焙的。可是切猪肉是他家的大孙子媳妇给切的。那猪肉虽然是连紫带青的，但中间毕竟有一块是很红的，大孙子媳妇就偷着把这块给留下来了，因为她想，奶奶婆婆不是四五个月没有买到一点晕腥了吗？于是她就给奶奶婆婆偷着下了一碗面疙瘩汤吃了。

　　（奶奶婆婆问：“可哪儿来的肉？”

　　（大孙子媳妇说：“你老人家吃就吃吧，反正是孙子媳妇给你做的。”

　　（那团圆媳妇的婆婆是在灶坑里边搭起瓦来给她焙药。一边焙着，一边说：“这可是半斤猪肉，一条不缺……”

　　（越焙，那猪肉的味越香，有一匹小猫嗅到了香味而来了，想要在那已经焙好了的肉干上攫一爪，它刚一伸爪，团圆媳妇的婆婆一边用手打着那猫，一边说：“这也是你动得爪的吗！你这馋嘴巴，人家这是治病呵，是半斤猪肉，你也想要吃一口？你若吃了这口，人家的病可治不好了。一个人活活地要死在你身上，你这不知好歹的。这是整整半斤肉，不多不少。”

　　（药焙好了，压碎了就冲着水给团圆媳妇吃了。

　　（一天吃两包，才吃了一天，第二天早晨，药还没有再吃，还有三包压在灶王爷板上，那些传偏方的人就又来了。

　　（有的说，黄连可怎么能够吃得？黄连是大凉药，出虚汗像她这样的人，一吃黄连就要泄了元气，一个人要泄了元气那还得了吗？

　　（又一个人说：“那可吃不得呀！吃了过不去两天就要一命归阴的。”

　　（团圆媳妇的婆婆说：“那可怎么办呢？”

　　（那个人就慌忙的问：“吃了没有呢？”

　　（团圆媳妇的婆婆刚一开口，就被他家的聪明的大孙子媳妇给遮过去了，说：“没吃，没吃，还没吃。”

　　（那个人说：“既然没吃就不要紧，真是你老胡家有天福，吉星高照，你家差点没有摊了人命。”

　　（于是他又给出了个偏方，这偏方，据他说已经不算是偏方了，就是东二道街上“李永春”药铺的先生也常常用这个方单，是一用就好的，百试，百灵。无管男、女、老、幼，一吃一个好。也无管什么病，头痛、脚痛、肚子痛、五脏六腑痛，跌、打、刀伤，生疮、生疗、生疖子……

　　（无管什么病，药到病除。

　　（这究竟是什么药呢？人们越听这药的效力大，就越想知道究竟是怎样的一种药。

　　（他说：“年老的人吃了，眼花缭乱，又恢复到了青春。”

