尾聲

　　〔開幕時舞台黑暗。只聽見遠處教堂合唱彌撒聲同大風琴聲，序幕的姊弟聲音：弟聲　姐姐，你去問她。姊聲　（低聲）不，弟弟你問她，你問她。
　　〔舞台漸明，景同序幕，又回到十年後臘月三十日的下午。老婦（魯媽）還在台中歪倒著，姊弟在旁。姊 你問她，她知道。弟 我不，我怕，你，你去（推姊姊，外面合唱聲止）
　　〔姑乙由中門進，見老婦倒在地上，大驚愕，忙扶起她。姑乙　（扶她）起來吧，魯奶奶！起來吧！（扶她至右邊火爐旁坐，忙走至姊弟前，安慰地）弟弟，你沒有嚇著吧，快去吧，媽就在外邊等著你們，姐姐你領弟弟去吧。姊 謝謝您，姑奶奶。（替弟弟穿衣服）姑乙　外面冷得很，你們都把衣服穿好。姊 再見！姑乙　再見。（姊領弟弟出中門）
　　〔姑乙忙走到壁爐前，照護老婦人。
　　〔姑甲由右門飯廳進。姑乙　噓，（指魯媽）她出來了。姑甲　（低聲）周先生就下來看她，你照護照護。我要出去。姑乙　好，你等一等，（從牆角拿一把雨傘）外頭怕要下雪，你要這一把雨傘吧。姑甲　（和藹地）謝謝你。（拿著雨傘由中門出去）
　　〔老人由左邊廳出，立門口，望著。姑乙　（指魯媽，向老翁）她在這兒！老人　哦！
　　〔半晌。老人　（關心地，向姑乙）她現在怎麼樣？姑乙　（輕歎）還是那樣！老人　吃飯還好麼？姑乙　不多。老人　（指頭）她這兒？姑乙　（搖頭）不，還是不認識人。
　　〔半晌。姑乙　樓上你的太太，看見了？老人　（呆滯地）嗯。姑乙　（鼓勵地）這兩人，她倒好。老人　是的。－－（指魯媽）這些天沒有人看她麼？姑乙　您說她的兒子，是麼？老人　嗯。一個姓魯叫大海的。姑乙　（同情地）沒有。可憐。她就是想著兒子；每到節期總在窗前望一晚上。老人　（歎氣，絕望地，自語）我怕，我怕他是死了。姑乙　（希望地）不會吧？老人　（搖頭）我找了十年了，－－沒有一點影子。姑乙　唉，我想她的兒子回家，她一定會明白的。老人　（走到爐前，低頭）侍萍！
　　〔老婦回頭，呆呆地望著他，若不認識，起來，面上無一絲表情，一時，她走向窗前。老人　（低聲）侍萍！侍－－姑乙　（向老人擺手，低聲）讓她走，不要叫她！
　　〔老婦至窗前，慢吞吞地拉開帷幔，癡呆地望著窗外。
　　〔老人絕望地轉過頭，望著爐中的火光，外面忽而鬧著小孩們的歡笑聲，同足步聲。中門大開，姊弟進。姊 （向弟）在這兒？一定在這兒？弟 （落淚，點著頭）嗯！嗯！姑乙　（喜歡他們來打破這沉靜）弟弟，你怎麼哭了？弟 （抽咽）我的手套丟了！外面下雪，我的手套，我的新手套丟了。姑乙　不要緊，弟弟，我跟你找。姊 弟弟，我們找。
　　〔三個人在左角找手套。姑乙　（向姊）有麼？姊 沒有！弟 （鑽到沙發背後，忽然跳出來）在這兒，在這兒！（舞著手套）媽，在這兒！（跑出去）姑乙　（羨慕地）好了，去吧。姊 謝謝，姑奶奶！
　　〔姊由中門下，姑乙關上門。
　　〔半晌。老人　（抬頭）什麼？外頭又下雪了？姑乙　（沉靜地點頭）嗯。
　　〔老人又望一望窗前的老婦，轉身坐在爐旁的圓椅上，呆呆地望著火，這時姑乙在左邊長沙發上坐下，拿了一本聖經讀著。
　　〔舞台漸暗。