
Advanced - 人性本善 (E0187)

Advanced - 人性本善

(E0187)

人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。……

rén zhī chū ，xìng běn shàn 。xìng xiāng jìn ，xí xiāng yuǎn 。gǒu bù jiào ，xìng nǎi qiān 。......

你在背《三字经》吗？

nǐ zài bèi 《Sānzìjīng 》ma ？

对啊。今天我们上哲学课，老师提到了人性本善还是本恶的这个论题。我就想到了小时候背过的《三字经》，现在读来还是充满了哲理啊。

duì'ā 。jīntiān wǒmen shàng zhéxué kè ，lǎoshī tídào le rénxìng běn shàn háishì běn è de zhège lùntí 。wǒ jiù xiǎngdào le xiǎoshíhou bèi guo de 《Sānzìjīng 》，xiànzài dúlái háishì chōngmǎn le zhélǐ ā 。

这么说你是赞同人性本善的观点?？

zhème shuō nǐ shì zàntóng rénxìng běn shàn de guāndiǎn ？

很难说。关于这个话题，历史上无数的哲学家都试图证明过，却争论到现在都无法得到一个确切的答案。我又怎么能妄下论断呢。《三字经》里说：“人之初，性本善”，而西方哲学家则认为人性本恶，需要通过不断学习来改造自身。双方似乎都很有理。

hěn nánshuō 。guānyú zhège huàtí ，lìshǐshàng wúshù de zhéxuéjiā dōu shìtú zhèngmíng guo ，què zhēnglùn dào xiànzài dōu wúfǎ  dédào yī ge quèqiè de dá'àn 。wǒ yòu zěnme néng wàng xià lùnduàn ne 。《Sānzìjīng 》lǐ shuō ：“rén zhī chū ，xìng běn shàn ”，ér xīfāng zhéxuéjiā zé rènwéi rénxìng běn è ，xūyào tōngguò bùduàn xuéxí lái gǎizào zìshēn 。shuāngfāng sìhū dōu hěn yǒulǐ 。

说实话，我最怕讨论哲学问题了。这个问题就像东方人喜欢红色，而西方人喜欢蓝色一样费解，很难定论。

shuō shíhuà ，wǒ zuì pà tǎolùn zhéxué wèntí le 。zhège wèntí jiùxiàng dōngfāngrén xǐhuan hóngsè ，ér xīfāngrén xǐhuan lánsè yíyàng fèijiě ，hěn nán dìnglùn 。

是啊。不过据说最近有科学家宣称终于找到了答案。德国的科学家们在研究婴儿的反应实验中发现，年幼的婴儿们竟然个个都是助人为乐的“好儿童”，由此证实了人性善良的本质。

shì ā 。bùguò jùshuō zuìjìn yǒu kēxuéjiā xuānchēng zhōngyú zhǎodào le dá'àn 。Déguó de kēxuéjiā men zài yánjiū yīng'ér de fǎnyìng shíyàn zhōng fāxiàn ，niányòu de yīng'ér men jìngrán gègè dōu shì zhùrénwéilè de “hǎo értóng ”，yóucǐ zhèngshí le rénxìng shànliáng de běnzhì 。

哦？听起来似乎很有意思。他们到底是怎么通过实验证明的？

ō ？tīng qǐlai sìhū hěn yǒu yìsi 。tāmen dàodǐ shì zěnme tōngguò shíyàn zhèngmíng de ？

我是看到的美联社的报导。据说科学家们做过这样一个实验，科学家故意将手里的衣服夹子掉在地上，他不用担心，一个刚学会走路的孩子会过去帮他捡起来，并且还给他。研究员在整个实验过程中，从来不主动要求婴儿帮助他，也不说“谢谢”之类的话。婴儿则完全展现了真正的利他主义精神，助人而不图回报。

wǒ shì kàn de měiliánshè de bàodǎo 。jùshuō kēxuéjiā men zuò guo zhèyàng yī ge shíyàn ，kēxuéjiā gùyì jiāng shǒulǐ de yīfu jiāzi diào zài dìshang ，tā bùyòng dānxīn ，yī ge gāng xuéhuì zǒulù de háizi huì guòqu bāng tā jiǎn qǐlai ，bìngqiě huángěi tā 。yánjiūyuán zài zhěnggè shíyàn guòchéng zhōng ，cónglái bù zhǔdòng yāoqiú yīng'ér bāngzhù tā ，yě bù shuō “xièxie ”zhīlèi de huà 。yīng'ér zé wánquán zhǎnxiàn le zhēnzhèng de lìtāzhǔyì jīngshén ，zhùrén ér bù tú huíbào 。

我怎么还是感觉挺玄的啊。我大概是永远无法理解哲学这种深奥的理论吧。无论人性本善也好本恶也好，我觉得更重要的还是后来的教育和培养。光靠本性这种东西，估计作用是不大的吧。

wǒ zěnme háishì gǎnjué tǐng xuán de ā 。wǒ dàgài shì yǒngyuǎn wúfǎ lǐjiě zhéxué zhèzhǒng shēn'ào de lǐlùn ba 。wúlùn rénxìng běn shàn yěhǎo běn è yěhǎo ，wǒ juéde gèng zhòngyào de hái shì hòulái de jiàoyù hé péiyǎng 。guāng kào běnxìng zhèzhǒng dōngxi ，gūjì zuòyòng shì bù dà de ba 。

也许吧。不过，哲学能让人思考，有不少问题还是很值得回味和深思的。

yěxǔ ba 。bùguò ，zhéxué néng ràngrén sīkǎo ，yǒu bùshǎo wèntí hái shì hěn zhíde huíwèi hé shēnsī de 。

哈哈，“人类一思考，上帝就发笑”。你这个未来的哲学家，还是先想想怎么能不让上帝笑话吧。

hāhā ，“rénlèi yī sīkǎo，shàngdì jiù fāxiào ”。nǐ zhège wèilái de zhéxuéjiā ，háishì xiān xiǎngxiang zěnme néng bù ràng shàngdì xiàohua ba 。

Vocabulary

哲学

zhéxué

philosophy

哲理

zhélǐ

philosophical theory

人性

rénxìng

human (nature)

费解

fèijiě

difficult to comprehend

利他主义

lìtāzhǔyì

altruism

图

tú

diagram

玄

xuán

abstruse
