
Advanced - 谁当家? (E0182)

Advanced - 谁当家?

(E0182)

呀，已经10点了，我要回家了。不然我妈妈会骂我的。

yā ，yǐjīng shí diǎn le ，wǒ yào huíjiā le 。bùrán wǒ māma huì mà wǒ de 。

不是吧？都什么年代了，你们家还有门禁？况且你都二十多岁了，早就应该独立自主了，你妈妈怎么还管你管得这么严格？

bù shì ba ？dōu shénme niándài le ，nǐmen jiā hái yǒu ménjìn ？kuàngqiě nǐ dōu èrshí duō suì le ，zǎo jiù yīnggāi dúlìzìzhǔ le ，nǐ māma zěnme hái guǎn nǐ guǎn de zhème yángé ？

哎，我父母的思想比较传统，家教一直是很严的。我和妹妹每天晚上十点以前一定要回家，出去玩也必须先和家里说。

āi ，wǒ fùmǔ de sīxiǎng bǐjiào chuántǒng ，jiājiào yīzhí shì hěn yán de 。wǒ hé mèimei měitiān wǎnshàng shídiǎn yǐqián yīdìng yào huíjiā ，chūqù wán yě bìxū xiān hé jiālǐ shuō 。

是吗？那你们家是谁当家？你妈妈？

shì ma ？nà nǐmen jiā shì shéi dāngjiā ？nǐ māma ？

应该是。我爸爸是上海人，性格比较温和，也很少管事。家里里里外外大多时候都是妈妈做主。

yīnggāi shì 。wǒ bàba shì Shànghǎirén ，xìnggé bǐjiào wēnhé ，yě hěnshǎo guǎn shì 。jiālǐ lǐlǐwàiwài dàduō shíhou dōu shì māma zuòzhǔ 。

难怪呢。早就听说上海男人在家里通常都是听太太的，是典型的“妻管严”。

nánguài ne 。zǎo jiù tīngshuō Shànghǎi nánrén zài jiālǐ tōngcháng dōu shì tīng tàitai de ，shì diǎnxíng de “qīguǎnyán ”。

其实我倒觉得所谓的“妻管严”反而是南方男人值得称赞的地方，因为这实际上是他们温柔和体贴的表现。北方男人就太大男子主义了。

qíshí wǒ dào juéde suǒwèi de “qīguǎnyán ” fǎn'ér shì nánfāng nánrén zhídé chēngzàn de dìfang ，yīnwèi zhè shíjìshàng shì tāmen wēnróu hé tǐtiē de biǎoxiàn 。běifāng nánrén jiù tài dànánzǐzhǔyì le 。

的确有点。北方男人虽然热情豪爽，却也比较霸气，容易冲动。同时他们还认为做家务是女人的天职，所以北方男人在家里是很少做家务的。要是哪个北方男人被人知道在家里做家务而且还怕老婆，估计会是最丢脸的事情了吧。

díquè yǒudiǎn 。běifāng nánrén suīrán rèqíng háoshuǎng ，què yě bǐjiào bàqì  ，róngyì chōngdòng 。tóngshí tāmen hái rènwéi zuò jiāwù shì nǚrén de tiānzhí ，suǒyǐ běifāng nánrén zài jiālǐ shì hěnshǎo zuò jiāwù de 。yàoshi nǎge běifāng nánrén bèi rén zhīdào zài jiālǐ zuò jiāwù érqiě hái pà lǎopó ，gūjì huì shì zuì diūliǎn de shìqing le ba 。

是呀。做家务的男人总是会被鄙视为太婆婆妈妈，其实家务应该是整个家庭共同承担的义务，我爸爸在家里就经常帮妈妈做家务。

shì yā 。zuò jiāwù de nánrén zǒngshì huì bèi bǐshì wéi tài pópomāmā ，qíshí jiāwù yīnggāi shì zhěnggè jiātíng gòngtóng chéngdān de yìwù ，wǒ bàba zài jiālǐ jiù jīngcháng bāng māma zuò jiāwù 。

那你爸爸思想真的算是很开明的了。中国男人通常都会受到古代传统思想的影响，不少人到现在都还崇尚所谓的“三从四德”。所谓“三从”就是说女人“在家要从父，出嫁后要从夫，夫亡后要从子”。中国古代女子在社会上的地位可想而知了。

nà nǐ bàba sīxiǎng zhēnde suànshì hěn kāimíng de le 。Zhōngguó nánrén tōngcháng dōuhuì shòudào gǔdài chuántǒng sīxiǎng de yǐngxiǎng ，bùshǎo rén dàoxiànzài dōu hái chóngshàng suǒwèi de “sāncóngsìdé ”。suǒwèi “sāncóng ”jiùshìshuō nǚrén “zài jiā yào cóng fù ，chū jià hòu yào cóng fū ，fū wáng hòu yào cóng zǐ ”。Zhōngguó gǔdài nǚzǐ zài shèhuìshàng de dìwèi kěxiǎngérzhī le 。

说起来古代女子的命运还真惨！好在随着社会的发展，现代女性的地位已经发生了巨大的变化，男女之间已经变得更为平等。不过，现在倒是流传着一种“新三从四德”的说法，你听说过吗？

shuō qǐlai gǔdài nǚzǐ de mìngyùn hái zhēn cǎn ！hǎozài suízhe shèhuì de fāzhǎn ，xiàndài nǚxìng de dìwèi yǐjīng fāshēng le jùdà de biànhuà ，nánnǚ zhījiān yǐjīng biànde gèngwéi píngděng 。bùguò ，xiànzài dàoshì liúchuán zhe yīzhǒng “xīn sāncóngsìdé ”de shuōfa ，nǐ tīngshuōguo ma ？

是吗？你说说。

shì ma ？nǐ shuōshuo 。

“三从”是——太太命令要服从；太太外出要跟从；太太说错要盲从。四德是——太太买东西要舍得；太太生日要记得；太太发威要忍得；太太未归要等得。

“sāncóng ”shì -tàitai mìnglìng yào fúcóng ;tàitai wàichū yào gēncóng ;tàitai shuōcuò yào mángcóng 。"sìdé "shì -tàitai mǎi dōngxi yào shěde ;tàitai shēngrì yào jìde ;tàitai fāwēi yào rěnde ;tàitai wèiguī yào děngde 。

哈哈，看来这是专为现代男人所规定的守则啊。现代社会的发展果然是日新月异。

hāhā ，kànlai zhè shì zhuān wèi xiàndài nánrén suǒ guīdìng de shǒuzé ā 。xiàndài shèhuì de fāzhǎn guǒrán shì rìxīnyuèyì 。

是啊。家务事再也不是女人的专利了。“家庭煮夫”也越来越多了。

shì ā 。jiāwùshì zàiyě bù shì nǚrén de zhuānlì le 。“jiātíngzhǔfū ”yuèláiyuè duō  le 。

看来大男子主义被批判了这么多年，终于是时候让大女子主义兴起了。

kànlai dànánzǐzhǔyì bèi pīpàn le zhème duō nián ， ràng dànǚzǐzhǔyì xīngqǐ le 。

呵呵，没错。哎呀，和你聊天都忘了回家！我得赶紧走了。下次聊。

āā ，méicuò 。āiyā ，hé nǐ liáotiān dōu wàng le huíjiā ！wǒ děi gǎnjǐn zǒu le 。xiàcì liáo 。

好的，再见。

hǎo de ，zàijiàn 。

Vocabulary

门禁

ménjìn

curfew

当家

dāngjiā

to wear the pants in the family

里里外外

lǐlǐwàiwài

inside and outside

所谓

suǒwèi

so-called

体贴

tǐtiē

showing consideration for

豪爽

háoshuǎng

forthright

霸气

bàqì

aggressive

冲动

chōngdòng

impulsive

天职

tiānzhí

obligatory duty

鄙视

bǐshì

to despise

婆婆妈妈

pópomāmā

motherly

盲从

mángcóng

to follow blindly

发威

fāwēi

to fly into a rage

日新月异

rìxīnyuèyì

something new each day

兴起

xīngqǐ

to rise
