
Advanced - 风水 (E0193)

Advanced - 风水

(E0193)

……好，帮我把这个柜子抬过去，把镜子拿过来……对，就挂在那……好的……还有……

......hǎo ，bāng wǒ bǎ zhège guìzi tái guòqù ，bǎ jìngzi ná guòlai ......duì ，jiù guà zài nà  ......hǎo de ......háiyǒu ......

你在干嘛啊？翻箱倒柜地折腾。

nǐ zài gànmá ā ？fānxiāngdǎoguì de zhēteng 。

我在布置房间啊，听说我这屋风水不好，我得改变下室内摆设转转运气。

wǒ zài bùzhì fángjiān ā ，tīngshuō wǒ zhè wū fēngshuǐ bù hǎo ，wǒ děi gǎibiàn xià shìnèi bǎishè zhuǎnzhuan yùnqi 。

啊？！原来你这么迷信啊！

ā ？！yuánlái nǐ zhème míxìn ā ！

嘘。别嚷嚷。“信则有，不信则无。”你那么激动干嘛。很多大财团大企业亦相信风水之说，我琢磨琢磨也不为过嘛。

xū 。bié rāngrang 。“xìn zé yǒu, bùxìn zé wú 。”nǐ nàme jīdòng gànmá 。hěnduō dà cáituán dà qǐyè yì xiāngxìn fēngshuǐzhīshuō ，wǒ zhuómo zhuómo yě bùwéiguò ma 。

的确有很多企业的老总开地基选楼盘都讲究风水，特别是一些港商和台商，不过这风水到底讲究的是什么呢？我到现在也没弄明白。

díquè yǒu hěnduō qǐyè de lǎozǒng kāi dìjī xuǎn lóupán dōu jiǎngjiu fēngshuǐ ，tèbié shì yīxiē gǎngshāng hé táishāng ，bùguò zhè fēngshuǐ dàodǐ jiǎngjiu de shì shénme ne ？wǒ dào xiànzài yě méi nòng míngbai 。

嘿嘿，这你就要请教我啦。我最近跟一位风水大师潜心学习，知道了不少秘传。风水学还是中国传统文化的精髓之一，是一门择吉避凶的术数，是一种人类追求与自然环境协调统一的学问，不完全是迷信啦。

hēihēi ，zhè nǐ jiù yào qǐngjiào wǒ la 。wǒ zuìjìn gēn yī wèi fēngshuǐ dàshī qiánxīn xuéxí ，zhīdào le bùshǎo mìchuán 。fēngshuǐxué hái shì Zhōngguó chuántǒng wénhuà de jīngsuǐ zhīyī ，shì yī mén zéjíbìxiōng de shùshù ，shì yīzhǒng rénlèi zhuīqiú yǔ zìrán huánjìng xiétiáo tǒngyī de xuéwèn ，bù wánquán shì míxìn la 。

听起来蛮深奥的。不过我还是不太懂。为什么风水能改变人的运势？

tīng qǐlai mán shēnào de 。bùguò wǒ hái shì bùtài dǒng 。wèishénme fēngshuǐ néng gǎibiàn rén de yùnshì ？

其实风水主要是研究自然的规律，然后调整人的生活习惯来适应环境，自然会起到一定的效用。有些风水原理也确实被科学实验证明有一定的道理，而不能笼统地被归纳为骗人和迷信。简单说来，不同的居住环境会产生不同的能量场，这些不同的能量场对居住者会产生明显的吉凶不同的影响。好的风水环境可以极大地提升人的综合运势，而不好的风水则往往给人带来不幸。

qíshí fēngshuǐ zhǔyào shì yánjiū zìrán de guīlǜ ，ránhòu tiáozhěng rén de shēnghuó xíguàn lái shìyìng huánjìng ，zìrán huì qǐdào yīdìng de xiàoyòng 。yǒuxiē fēngshuǐ yuánlǐ yě quèshí bèi kēxué shíyàn zhèngmíng yǒu yīdìng de dàolǐ ，ér bùnéng lóngtǒng de bèi guīnà wéi piànrén hé míxìn 。jiǎndān shuōlái ，bùtóng de jūzhù huánjìng huì chǎnshēng bùtóng de néngliàngcháng ，zhèxiē bùtóng de néngliàng chǎng duì jūzhùzhe huì chǎnshēng míngxiǎn de jíxiōng bùtóng de yǐngxiǎng 。hǎo de fēngshuǐ huánjìng kěyǐ jídà de tíshēng rén de zōnghé yùnshì ，ér bù hǎo de fēngshuǐ zé wǎngwǎng gěi rén dàilái bùxìng 。

是吗？简单的换换位置就能逢凶化吉？这也太悬乎了吧！风水到底是怎么个调整法？

shì ma ？jiǎndān de huànhuan wèizhi jiù néng féngxiōnghuàjí ？zhè yě tài xuánhu le ba ！fēngshuǐ dàodǐ shì zěnme ge tiáozhěng fǎ ？

风水调整主要是针对住宅的五行缺陷，利用独特的化解方法进行综合调整，最大限度地化解住宅的先天缺陷，化不利为有利，使人们能享受到居住环境的舒适，还能使事业更为旺盛。如果小小的改变能带来这么多好处，我们又何乐而不为呢？

fēngshuǐ tiáozhěng zhǔyào shì zhēnduì zhùzhái de wǔxíng quēxiàn ，lìyòng dútè de huàjiě fāngfǎ jìnxíng  zōnghé tiáozhěng ，zuìdà xiàndù de huàjiě zhùzhái de xiāntiān quēxiàn ，huà bùlì wéi yǒulì ，shǐ rénmen néng xiǎngshòudào jūzhù huánjìng de shūshì ，hái néng shǐ shìyè gēngwéi wàngshèng 。rúguǒ xiǎoxiǎo de gǎibiàn néng dàilái zhème duō hǎochǔ ，wǒmen yòu hélè ér bùwéi ne ？

听你这么一说，好像还是很有道理的。不过我还是持观望态度，这种和迷信沾边的东西，我总是不敢轻易去尝试。

tīng nǐ zhème yī shuō ，hǎoxiàng hái shì hěn yǒu dàolǐ de 。bùguò wǒ hái shì chí guānwàng tàidu ，zhèzhǒng hé míxìn zhānbiān de dōngxi ，wǒ zǒngshì bùgǎn qīngyì qù chángshì 。

Vocabulary

翻箱倒柜

fānxiāngdǎoguì

to rummage through chests or cupboards

折腾

zhēteng

to do something repeatedly

琢磨

zhuómo

to ponder

潜心于

qiánxīn yú

to concentrate on

择吉避凶

zéjíbìxiōng

to choose an auspicious day

逢凶化吉

féngxiōnghuàjí

to turn bad luck into good

笼统

lóngtǒng

general

观望

guānwàng

to wait and see

沾边

zhānbiān

to be connected to
