
Advanced - 网络游戏 (E0201)

Advanced - 网络游戏

(E0201)

唉，我真是落伍了！

āi ，wǒ zhēnshì luòwǔ le ！

怎么了？

zěnmele ？

好久没玩网络游戏了，昨天一上网，发现游戏有了天翻地覆的变化。以前玩的“雷神之锤”，“星际争霸”，现在都没人玩了。现在热门的“仙境”，“凯旋”，我还是第一次听说。

hǎojiǔ méi wán wǎngluò yóuxì le ，zuótiān yī shàngwǎng ，fāxiàn yóuxì yǒu le tiānfāndifù de biànhuà 。yǐqián wán de “léishén zhī chuí ”，“xīngjì zhēngbà ”，xiànzài dōu méi rén wán le 。xiànzài rèmén de “xiānjìng ”，“kǎixuán ”，wǒ hái shì dìyīcì tīngshuō 。

那你可真要接受再教育了。你说的这些新游戏，其实也已经是昨日黄花了，还有更多新的游戏呢。比如我现在玩的“魔兽世界”，“使命”，才是人气最旺的。

nà nǐ kě zhēn yào jiēshòu zài jiāoyù le 。nǐ shuō de zhèxiē xīn yóuxì ，qíshí yě yǐjīng shì zuórì huánghuā le ，hái yǒu gèngduō xīn de yóuxì ne 。bǐrú wǒ xiànzài wán de “móshòu shìjiè ”，“shǐmìng ”，cái shì rénqì zuì wàng de 。

这些游戏都是打打杀杀，我实在是没什么兴趣。不过好在现在游戏被细分成很多种类，我居然看到一个游戏叫“欲望都市”，就和那部电视剧差不多。任务就是竭尽所能打扮得漂亮，然后出去寻找艳遇。游戏开发商真是无所不能。

zhèxiē yóuxì dōu shì dǎdǎshāshā ，wǒ shízài shì méi shénme xìngqù 。bùguò hǎozài xiànzài yóuxì bèi xìfēn chéng hěnduō zhǒnglèi ，wǒ jūrán kàndào yī ge yóuxì jiào “yùwàng dūshì ”，jiù hé nà bù diànshìjù chàbuduō 。rènwu jiùshì jiéjìnsuǒnéng dǎban de piàoliang ，ránhòu chūqù xúnzhǎo yànyù 。yóuxì kāifāshāng zhēnshì wúsuǒbùnéng 。

是啊。不过幸亏他们这样花样百出，否则我们好多人的休闲生活就没有着落了。别说我们年轻人，就连我爸爸妈妈也喜欢整天坐在电脑前，玩联众游戏，跟人打麻将，打牌。我以前最疯狂的时候，因为上班不能打游戏，还雇了个人代我玩，赚积分。

shì ā 。bùguò xìngkuī tāmen zhèyàng huāyàngbǎichū ，fǒuzé wǒmen hǎoduō rén de xiūxián shēnghuó jiù méiyǒu zhuóluò le 。biéshuō wǒmen niánqīngrén ，jiù lián wǒ bàba māma yě xǐhuan zhěngtiān zuò zài diànnǎo qián ，wán liánzhòng yóuxì ，gēn rén dǎ mājiāng ，dǎpái 。wǒ yǐqián zuì fēngkuáng de shíhou ，yīnwèi shàngbān bùnéng dǎ yóuxì ，hái gù le ge rén dài wǒ wán ，zhuàn jīfēn 。

这我就不明白了，你花钱让别人玩，那还有什么乐趣?我还是觉得自己享受游戏的过程比积分更重要。不过，说实话，一步一步玩下去还真累。怪不得我到现在还是菜鸟。

zhè wǒ jiù bù míngbái le ，nǐ huāqián ràng biérén wán ，nà hái yǒu shénme lèqù ?wǒ hái shì juéde zìjǐ xiǎngshòu yóuxì de guòchéng bǐ jīfēn gèng zhòngyào 。bùguò ，shuō shíhuà ，yíbù yíbù wánxiàqu hái zhēn lèi 。guàibude wǒ dàoxiànzài hái shì càiniǎo 。

其实我自己现在也醒悟了，游戏固然吸引人，可是上瘾到影响工作生活就不值得了。你看好多学生就是一头栽进去，无法自拔。有些网瘾重的整天泡在网吧里，连上学也没心思了。所以前段时间，有个教育专家红遍全国，到处办讲座，帮孩子戒网瘾。我看到电视上那些绝望的家长，真是很有感触。

qíshí wǒ zìjǐ xiànzài yě xǐngwù le ，yóuxì gùrán xīyǐnrén ，kěshì shàngyǐndào yǐngxiǎng gōngzuò shēnghuó jiù bùzhíde le 。nǐ kànhǎo duō xuésheng jiùshì yītóuzāijìnqù ，wúfǎzìbá 。yǒuxiē wǎngyǐn zhòng de zhěngtiān pāo zài wǎngba lǐ ，lián shàngxué yě méixīnsī le 。suǒyǐ qiánduànshíjiān ，yǒu ge jiāoyùzhuānjiā hóng biàn quánguó ，dàochù bàn jiǎngzuò ，bāng háizi jièwǎngyǐn 。wǒ kàndào diànshì shàng nàxiē juéwàng de jiāzhǎng ，zhēnshì hěnyǒu gǎnchù 。

是啊，还有极端的人甚至彻底陷入网络游戏世界，最后因为没有过关而自杀了。你说这网络游戏的魅力怎么就这么大呢？每个月要花几百块钱玩游戏，还是有这么多人乐意。包括我们俩。

shì ā ，hái yǒu jíduān de rén shènzhì chèdǐ xiànrù wǎngluòyóuxì shìjiè ，zuìhòu yīnwèi méiyǒu guòguān ér zìshā le 。nǐ shuō zhè wǎngluòyóuxì de mèilì zěnme jiù zhème dà ne ？měige yuè yào huā jǐbǎikuàiqián wányóuxì ，hái shì yǒu zhèmaduō rén lèyì 。bāokuò wǒmen liǎ 。

可能是现代人生活都比较空虚吧。网络游戏可以让你随心所欲地体验到现实生活中体验不到的快感。而且玩游戏时，特别能培养和激发团队精神。也确实能结交一些朋友。我就和几个经常一起在网上作战的网友成了生活中的朋友。大家感觉志趣相投，所以特别谈得来。

kěnéng shì xiàndàirén shēnghuó dōu bǐjiào kōngxū ba 。wǎngluòyóuxì kěyǐ ràng nǐ suíxīnsuǒyùdi tǐyàndào xiànshíshēnghuó zhōngtī yànbùdào de kuàigǎn 。érqiě wányóuxì shí ，tèbié néng péiyǎng hé jīfā tuánduìjīngshén 。yě quèshí néng jiéjiāo yīxiē péngyou 。wǒ jiù hé jǐge jīngcháng yīqǐ zài wǎngshàng zuòzhàn de wǎngyǒu chéng le shēnghuózhōng de péngyou 。dàjiā gǎnjué zhìqùxiāngtóu ，suǒyǐ tèbié tándelái 。

算了，不讨论这些深奥的理论了。你推荐一些过关秘籍给我吧。否则我玩来玩去，还老是初级，真没意思。

suànle ，bù tǎolùn zhèxiē shēn'ào de lǐlùn le 。nǐ tuījiàn yīxiē guòguān mìjí gěi wǒ ba 。fǒuzé wǒ wán lái wán qù ，hái lǎoshi chūjí ，zhēn méiyìsī 。

现在游戏论坛多的是，你按自己玩的游戏来搜索，很快就能找到数不清的秘籍。你得根据个人情况分析。找到最适合你的方法。不过我最近倒是特别迷足球游戏，都是根据刚结束的世界杯制作的。能自己主宰全世界的大牌球员可真过瘾。比看世界杯还爽。

xiànzài yóuxì lúntán duōdeshì ，nǐ àn zìjǐ wán de yóuxì lái sōusuǒ ，hěnkuài jiù néng zhǎodào shǔbuqīng de mìjí 。nǐ děi gēnjù gèrén qíngkuàng fēnxi 。zhǎodào zuì shìhé nǐ de fāngfǎ 。bùguò wǒ zuìjìn dàoshì tèbié mí zúqiú yóuxì ，dōu shì gēnjù gāng jiéshù de shìjièbēi zhìzuò de 。néng zìjǐ zhǔzǎi quánshìjiè de dàpái qiúyuán kě zhēn guòyǐn 。bǐ kàn shìjièbēi hái shuǎng 。

唉，那我加入和你一起玩吧！咱们中国人也拿个世界冠军！

āi ，nà wǒ jiārù hé nǐ yīqǐ wán ba ！zánmen zhōngguórén yě ná ge shìjiè guānjūn ！

Vocabulary

天翻地覆

tiānfāndifù

earth-shaking

昨日黄花

zuórì huánghuā

outdated

竭尽所能

jiéjìnsuǒnéng

to do one's utmost

艳遇

yànyù

a sexual encounter

醒悟

xǐngwù

to come to a realization

固然

gùrán

admittedly

随心所欲

suíxīnsuǒyù

to do as one pleases

秘籍

mìjí

secret book

主宰

zhǔzǎi

to dominate
