
Advanced - 中国企业国际化 (E0207)

Advanced - 中国企业国际化

(E0207)

最近我去欧洲旅游，发现商店里卖的电器好多都是海尔。售货员还说销路很好。看来中国企业真是走向世界了。

zuìjìn wǒ qù Oūzhōu lǚyóu ，fāxiàn shāngdiàn lǐ mài de diànqì hǎoduō dōu shì Hǎiěr 。shòuhuòyuán háishuō xiāolù hěn hǎo 。kànlai zhōngguóqǐyè zhēnshì zǒuxiàng shìjiè le 。

是啊，海尔是最早进军国际，也是最成功的中国企业之一。他们的小家电在欧洲和北美已经占有可观的市场份额。去年的《财富》500强，中国就有15家企业上榜。以前大家总认为中国是超级世界工厂，但是现在，中国企业的自身发展也相当迅速。

shì a ，Hǎiěr shì zuì zǎo jìnjūn guójì ，yě shì zuì chénggōng de zhōngguóqǐyè zhīyī 。tāmen de xiǎojiādiàn zài Oūzhōu hé Běiměi yǐjīng zhànyǒu kěguān de shìchǎngfèn 。qùnián de 《Cáifù 》wǔbǎi qiáng ，Zhōngguó jiù yǒu shíwǔ jiā qǐyè shàngbǎng 。yǐqián dàjiā zǒng rènwéi Zhōngguó shì chāojíshìjiègōngchǎng ，dànshì xiànzài ，zhōngguóqǐyè de zìshēn fāzhǎn yě xiāngdāng xùnsù 。

不过上榜的都是垄断行业的国企，比如石油，电信和银行。靠自主创新并在国内外都取得成功的企业还很少。至少还没有能够进入世界500强。

bùguò shàngbǎng de dōu shì lǒngduànxíngyè de guóqǐ ，bǐrú shíyóu ，diànxìn hé yínháng 。kào zìzhǔchuàngxīn bìng zài guónèiwài dōu qǔdé chénggōng de qǐyè hái hěn shǎo 。zhìshǎo hái méiyǒu nénggòu jìnrù shìjiè wǔbǎi qiáng 。

但是凡事都需要时间。我们的企业算到现在，发展还不到30年，能有这么一大批新兴企业逐渐拓展海外市场已经是很惊人的成就了。比如海尔，联想和华为，都在自己的领域成功地站稳脚跟，现在正在不断努力成为世界认可的品牌。

dànshì fánshì dōu xūyào shíjiān 。wǒmen de qǐyè suàndào xiànzài ，fāzhǎn hái bùdào sānshí nián ，néng yǒu zhème yīdàpī xīnxīngqǐyè zhújiàn tuòzhǎn hǎiwàishìchǎng yǐjīng shì hěn jīngrén de chéngjiù le 。bǐrú Hǎiěr ，Liánxiǎng hé Huáwéi ，dōu zài zìjǐde lǐngyù chénggōngde zhànwěnjiǎogēn ，xiànzài zhèngzài bùduàn nǔlì chéngwéi shìjiè rènkě de pǐnpái 。

是啊。所以我们不能急功近利。中国企业走出去，目的不是要上榜。而是要持续创新和自我完善。其实我们的品牌，目前大多数还是以低价取胜。核心竞争力还远远不够。这和全球性国际品牌，还有很大差距。

shì a 。suǒyǐ wǒmen bùnéng jígōngjìnlì 。zhōngguóqǐyè zǒu chūqu ，mùdì bù shì yào shàngbǎng 。érshì yào chíxù chuàngxīn hé zìwǒ wánshàn 。qíshí wǒmen de pǐnpái ，mùqián dàduōshù háishì yǐ dījià qǔshèng 。héxīn jìngzhēnglì hái yuǎnyuǎn bùgòu 。zhè hé quánqiúxìng guójìpǐnpái ，hái yǒu hěn dà chājù 。

对，所以自主创新就特别重要。我们的企业大多数还不具备领先的技术，但是他们在这方面的意识却已经很强了。这也是联想收购IBM个人电脑业务的一大原因。融会贯通，集众家所长来提升自己。

duì ，suǒyǐ zìzhǔchuàngxīn jiù tèbié zhòngyào 。wǒmen de qǐyè dàduōshù hái bù jùbèi lǐngxiān de jìshù ，dànshì tāmen zài zhè fāngmiàn de yìshi què yǐjīng hěn qiáng le 。zhè yě shì Liánxiǎng shōugòu IBMgèréndiànnǎo yèwù de yī dà yuányīn 。rónghuìguàntōng ，jí zhòngjiā suǒ cháng lái tíshēng zìjǐ 。

嗯，我还看到过报道说海尔打入欧美市场时，做了很细致的客户研究和市场调查。他们发现国外许多年轻人的住房都很小，所以根据这个特点设计了小型的家电，并帮助他们成功打入了当地市场。所以说，在中国企业国际化的过程中，本土化也是至关重要的。

ng4 ，wǒ hái kàndào guo bàodào shuō Hǎiěr dǎrù OūMěi shìchǎng shí ，zuò le hěn xìzhì de kèhùyánjiū hé shìchǎngdiàochá 。tāmen fāxiàn guówài xǔduō niánqīngrén de zhùfáng dōu hěn xiǎo ，suǒyǐ gēnjù zhège tèdiǎn shèjì le xiǎoxíng de jiādiàn ，bìng bāngzhù tāmen chénggōng dǎrù le dāngdì shìchǎng 。suǒyǐ shuō ，zài zhōngguóqǐyè guójìhuà de guòchéng zhōng ，běntǔhuà yě shì zhìguānzhòngyào de 。

其实人力资源和管理的本土化也一样关键。而且从某种角度上说，它比产品的本土化还要困难。中国企业在国内习惯了以低工资、低成本开工厂。当它们把生产线和研发中心设在其它国家时，才忽然发现成本涨了三四倍。特别是高端的技术人才，福利保险加上工资，一名员工的成本几乎等于中国技术人员的十倍。习惯了精打细算、压低成本的中国厂家，对此往往缺乏准备，因而忍不住还是要找国内人员研发。这样一来，海外先进研发中心形同虚设。这也限制了国内企业的技术突破。

qíshí rénlìzīyuán hé guǎnlǐ de běntǔhuà yě yīyàng guānjiàn 。érqiě cóng mǒuzhǒng jiǎodù shang shuō ，tā bǐ chǎnpǐn de běntǔhuà háiyào kùnnan 。zhōngguóqǐyè zàiguónèi xíguàn le yǐ dīgōngzī 、dīchéngběn kāi gōngchǎng 。dàng tāmen bǎ shēngchǎnxiàn hé yánfāzhōngxīn shèzài qítā guójiā shí ，cái hūrán fāxiàn chéngběn zhǎng le sān sì bèi 。tèbié shì gāoduān de jìshùréncái ，fúlì bǎoxiǎn jiāshàng gōngzī ，yī míng yuángōng de chéngběn jīhū děngyú Zhōngguó jìshùrényuán de shíbèi 。xíguàn le jīngdǎxìsuàn 、yādī chéngběn de zhōngguóchǎngjiā ，duìcǐ wǎngwǎng quēfá zhǔnbèi ，yīn'ér rěnbuzhù hái shì yào zhǎo guónèi rényuán yánfā 。zhèyàngyīlái ，hǎiwài xiānjìn yánfāzhōngxīn xíngtóngxūshè 。zhè yě xiànzhì le guónèi qǐyè de jìshù tūpò 。

很多中国公司进行跨国投资时，也常遇到文化差异所带来的冲击。国内惯用的企业文化和做法在海外行不通，所以管理体制受到严峻的考验。这也暴露了想要国际化的中国企业其实非常缺乏有国际性战略眼光的高层管理人才。

hěnduō zhōngguógōngsī jìnxíng kuàguó tóuzī shí ，yě cháng yùdào wénhuàchāyì suǒ dàilái de chōngjī 。guónèi guànyòng de qǐyèwénhuà hé zuòfǎ zàihǎiwài xíngbutōng ，suǒyǐ guǎnlǐtǐzhì shòudào yánjùn de kǎoyàn 。zhè yě bàolù le xiǎng yào guójìhuà de zhōngguóqǐyè qíshí fēicháng quēfá yǒu guójìxìng zhànlǜe yǎnguāng de gāocéng guǎnlǐ réncái 。

是啊，而且我们企业的海外市场推广也还处于初级阶段。海外市场对中国品牌的认同度是相当低的。看来要真正做到具备综合实力，站稳国际市场还真是任重道远。

shì a ，érqiě wǒmen qǐyè de hǎiwài shìchǎng tuīguǎng yě hái chǔyú chūjíjiēduàn 。hǎiwàishìchǎng duì zhōngguópǐnpái de rèntóngdù shì xiāngdāng dī de 。kànlai yào zhēnzhèng zuòdào jùbèi zōnghéshílì ，zhànwěn guójìshìchǎng hái zhēnshì rènzhòngdàoyuǎn 。

Vocabulary

销路

xiāolù

sales

垄断

lǒngduàn

to monopolize

拓展

tuòzhǎn

to expand

站稳脚跟

zhànwěnjiǎogēn

to stand firm

急功近利

jígōngjìnlì

eager for success and profit

融会贯通

rónghuìguàntōng

to master through thorough study

精打细算

jīngdǎxìsuàn

precise calculations and strict budgeting

形同虚设

xíngtóngxūshè

to exist in name but not in practice

任重道远

rènzhòngdàoyuǎn

to have heavy responsibilities for a long time
