
Advanced - 古怪食物 (E0216)

Advanced - 古怪食物

(E0216)

我前几天去广州，一顿饭吃得我到现在还是心有余悸。

wǒ qián jǐ tiān qù Guǎngzhōu ，yī dùn fàn chī de wǒ dào xiànzài hái shì xīnyǒuyújì 。

怎么了？

zěnme le ？

有个客户一个劲要请我们吃野味。他点了穿山甲、蜥蜴、娃娃鱼、猫头鹰，我之前都没好好看过这些动物，更别提吃了。而且，我觉得这样特别残酷，多可爱的动物，怎么忍心吃它们呢？

yǒu ge kèhù yī ge jìn yào qǐng wǒmen chī yěwèi 。tā diǎn le chuānshānjiǎ 、xīyì 、wáwayú 、māotóuyīng ，wǒ zhīqián dōu méi hǎohāo kàn guo zhèxiē dòngwù ，gèng biétí chī le 。érqiě ，wǒ juéde zhèyàng tèbié cánkù ，duō kěài de dòngwù ，zěnme rěnxīn chī tāmen ne ？

广东人爱吃野味是全国有名的，一般来讲，普通百姓吃大众野味，比如兔子，猫之类的，可是你说的这些可都是受法律保护的野生动物，食用它们是违法的。但正是因为这样，一些有钱人就以此来炫耀自己的经济实力或向来宾显示自己的诚意。我觉得这种行为特别不人道，实在应该被禁止。

guǎngdōngrén ài chī yěwèi shì quánguó yǒumíng de ，yībān lái jiǎng ，pǔtōng bǎixìng chī dàzhòng yěwèi ，bǐrú tùzi ，māo zhīlèi de ，kěshì nǐ shuō de zhèxiē kě dōu shì shòu fǎlǜ bǎohù de yěshēng dòngwù ，shíyòng tāmen shì wéifǎ de 。dàn zhèng shì yīnwèi zhèyàng ，yīxiē yǒuqián rén jiù yǐcǐ lái xuànyào zìjǐ de jīngjǐ shílì huò xiàng láibīn xiǎnshì zìjǐ de chéngyì 。wǒ juéde zhèzhǒng xíngwéi tèbié bù réndào ，shízài yīnggāi bèi jìnzhǐ 。

其实非典以后，人们都谈虎色变，野味市场受到很大冲击。以前广东野味饭店遍地开花。这次我去，饭店是偷偷摸摸卖给我们的。而且，现在广东人的饮食观念也有了很大的转变。好多人也觉得吃野味是非法，非人道，而且不健康的行为，并不像以前那样盲目地认为吃野味很补。

qíshí fēidiǎn yǐhòu ，rénmen dōu tánhǔsèbiàn ，yěwèi shìchǎng shòudào hěn dà chōngjī 。yǐqián Guǎngdōng wèi fàndiàn biàndìkāihuā 。zhècì wǒ qù ，fàndiàn shì tōutōumōmō mài gěi wǒmen de 。érqiě ，xiànzài guǎngdōngrén de yǐnshí guānniàn yě yǒu le hěn dà de zhuǎnbiàn 。hǎo duō rén yě juéde chī yěwèi shì fēifǎ ，fēi réndào ，érqiě bù jiànkāng de xíngwéi ，bìngbù xiàng yǐqián nàyàng mángmù de rènwéi chī yěwèi hěn bǔ 。

这确实是很大的改变。其实咱们中国人吃的好多东西，比如动物内脏，生猛海鲜，外国人看起来都觉得很奇怪，甚至有些恶心和恐怖。但是好多中国人却觉得越怪越好吃。

zhè quèshí shì hěn dà de gǎibiàn 。qíshí zánmen zhōngguórén chī de hǎo duō dōngxi ，bǐrú dòngwù nèizàng ，shēngměnghǎixiān ，wàiguórén kàn qǐlai dōu juéde hěn qíguài ，shènzhì yǒuxiē ěxīn hé kǒngbù 。dànshì hǎo duō zhōngguórén què juéde yuè guài yuè hǎochī 。

嗯，我们还有句俗话，“吃什么补什么”。这也是中国人这么敢吃的重要原因。牛鞭，内脏，脑子……总之你想得到的部位，就能做成菜吃。不过有些我们中国人习以为常的食物，在外国人眼里还是无法接受。比如凤爪和蛇。

ng4 ，wǒmen hái yǒu jù súhuà ，“chī shénme bǔ shénme ”。zhè yě shì zhōngguórén zhème gǎn chī de chóngyào yuányīn 。niúbiān ，nèizàng ，nǎozi ......zǒngzhī nǐ xiǎng de dào de bùwèi ，jiù néng zuò chéng cài chī 。bùguò yǒuxiē wǒmen zhōngguórén xíyǐwéicháng de shíwù ，zài wàiguórén yǎn lǐ hái shì wúfǎ jiēshòu 。bǐrú fèngzhuǎ hé shé 。

是啊，我有一次和一个外国同事吃广东点心，他再三强调不能点凤爪。说看了就头皮发麻。结果搞得我们错过了一道招牌菜。哎，你吃过最古怪的东西是什么？

shì ā ，wǒ yǒu yī cì hé yī ge wàiguó tóngshì chī Guǎngdōng diǎnxīn ，tā zàisān qiángdiào bùnéng diǎn fèngzhuǎ 。shuō kàn le jiù tóupí fāmá 。jiéguǒ gǎo de wǒmen cuòguò le yīdào zhāopáicài 。āi ，nǐ chī guo zuì gǔguài de dōngxi shì shénme ？

四川名菜麻辣兔头。我刚开始怎么也不敢动筷子，可是后来看同桌的人个个吃得津津有味，也忍不住尝了一口。味道还挺香，但是想到可爱又可怜的小兔子，我终究还是不忍心。你呢？

Sìchuān míngcài málà tùtóu 。wǒ gāng kāishǐ zěnme yě bùgǎn dòng kuàizi ，kěshì hòulái kàn tóngzhuō de rén gège chī de jīnjīnyǒuwèi ，yě rěnbuzhù cháng le yī kǒu 。wèidao hái tǐng xiāng ，dànshì xiǎngdào kěài yòu kělián de xiǎotùzǐ ，wǒ zhōngjiū hái shì bù rěnxīn 。nǐ ne ？

我想想啊……唉，有道菜我自己觉得不足为奇，但是有些人就觉得不可想象。你吃过醉虾吗？这是道上海名菜，就是把活蹦乱跳的河虾用高粱酒浸醉，趁虾醉的时候吃。我一直觉得这是人间美味，不过现在这么一说，还真是觉得有些变态。

wǒ xiǎngxiang ā ......āi ，yǒu dào cài wǒ zìjǐ juéde bùzúwéiqí ，dànshì yǒuxiērén jiù juéde bù kě xiǎngxiàng 。nǐ chī guo zuìxiā ma ？zhè shì dào Shànghǎi míngcài ，jiùshì bǎ huóbèngluàntiào de héhá yòng gāoliang jiǔ jìn zuì ，chèn há zuì de shíhou chī 。wǒ yīzhí juéde zhè shì rénjiān měiwèi ，bùguò xiànzài zhème yī shuō ，hái zhēnshì juéde yǒuxiē biàntài 。

是啊，中国的饮食文化真是千奇百怪，无奇不有。

shì ā ，Zhōngguó de yǐnshí wénhuà zhēnshì qiānqíbǎiguài ，wúqíbùyǒu 。

Vocabulary

心有余悸

xīnyǒuyújì

to have lingering fears

野味

yěwèi

gamey taste

炫耀

xuànyào

to flaunt

谈虎色变

tánhǔsèbiàn

to be frightened by danger

补

bǔ

to repair

津津有味

jīnjīnyǒuwèi

to do with gusto

不足为奇

bùzúwéiqí

not surprising at all

活蹦乱跳

huóbèngluàntiào

to frolic energetically
