
Advanced - 中西方幽默 (E0240)

Advanced - 中西方幽默

(E0240)

哎，我一不小心又把我女朋友给得罪了。她现在生气不理我了，真郁闷。

āi ，wǒ yī bùxiǎoxīn yòu bǎ wǒ nǚpéngyou gěi dézuì le 。tā xiànzài shēngqì bùlǐ wǒ le ，zhēn yùmèn 。

啊？怎么回事呢？

á ？zěnmehuíshì ne ？

我和她开个小玩笑，没想到她还当真了，真是一点儿也不幽默。

wǒ hé tā kāi ge xiǎowánxiào ，méixiǎngdào tā hái dàngzhēn le ，zhēnshì yīdiǎnr5 yě bù yōumò 。

可能是理解上的偏差吧，才会把玩笑当真。不过玩笑也别开得太过火，否则就不是幽默啦。

kěnéng shì lǐjiěshang de piānchā ba ，cái huì bǎ wánxiào dàngzhēn 。bùguò wánxiào yě bié kāi de tài guòhuǒ ，fǒuzé jiù bù shì yōumò la 。

可能吧。我很喜欢轻松诙谐的气氛，所以有时会想一些笑话来逗逗她，可是她常常不懂得欣赏我的幽默，反而和我生气。要知道我本意并不是要取笑她。真是弄巧成拙啊。

kěnéng ba 。wǒ hěn xǐhuan qīngsōng huīxié de qìfēn ，suǒyǐ yǒushí huì xiǎng yīxiē xiàohuà lái dòudou tā ，kěshì tā chángcháng bù dǒngde xīnshǎng wǒ de yōumò ，fǎnér hé wǒ shēngqì 。yào zhīdào wǒ běnyì bìngbùshì yào qǔxiào tā 。zhēnshì nòngqiǎochéngzhuō a 。

哈哈，幽默真算得上是一门艺术，懂得欣赏幽默可以让你的生活充满欢笑，不恰当的玩笑也会让朋友反目成仇。看来讲笑话时一定要讲究场合和时间，不然很容易让人以为你在故意讽刺或者冒犯他。

hāhā ，yōumò zhēn suàndeshàng shì yī mén yìshù ，dǒngde xīnshǎng yōumò kěyǐ ràng nǐ de shēnghuó chōngmǎn huānxiào ，bùqiàdàng de wánxiào yě huì ràng péngyou fǎnmùchéngchóu 。kànlai jiǎngxiàohuà shí yīdìng yào jiǎngjiù chǎnghé hé shíjiān ，bùrán hěn róngyì ràng rén yǐwéi nǐ zài gùyì fěngcì huòzhě màofàn tā 。

是呀。我想这也是中西方文化的不同。以讽刺挖苦的口吻开玩笑在西方是很正常的。我感觉中国人比较好面子，所以比较忌讳别人拿自己的一些不足开玩笑。其实开玩笑的人并无意取笑这个缺陷，只是想用幽默的方式让话题变得更轻松些。有时候善意的讽刺只是一种幽默。

shì ya 。wǒ xiǎng zhè yě shì zhōngxīfāngwénhuà de bùtóng 。yǐ fěngcì wākǔ de kǒuwěn kāiwánxiào zài xīfāng shì hěn zhèngcháng de 。wǒ gǎnjué zhōngguórén bǐjiào hào miànzi ，suǒyǐ bǐjiào jìhuì biérén ná zìjǐde yīxiē bùzú kāiwánxiào 。qíshí kāiwánxiào de rén bìng wúyì qǔxiào zhège quēxiàn ，zhǐshì xiǎng yòng yōumò de fāngshì ràng huàtí biànde gèng qīngsōng xiē 。yǒushíhou shànyì de fèngcì zhǐshì yīzhǒng yōumò 。

我觉得普通的玩笑还好，有时和一些外国朋友聊天，发觉由于文化的差异，双方对幽默的理解也会不同。他们的一些幽默方式，我有时也理解不来，看着他们哈哈大笑，我经常顾及面子，也会跟着干笑两声，可心里我一点儿也不觉得好笑。不过等你真正了解了他们的文化，就会慢慢理解他们为什么会觉得好笑了。其实如果你懂得欣赏别人的幽默和笑话，真的会觉得其乐无穷。

wǒ juéde pǔtōng de wánxiào hái hǎo ，yǒushí hé yīxiē wàiguópéngyou liáotiān ，fājué yóuyú wénhuà de chāyì ，shuāngfāng duì yōumò de lǐjiě yě huì bùtóng 。tāmen de yīxiē yōumò fāngshì ，wǒ yǒushí yě lǐjiěbulái ，kàn zhe tāmen hāhādàxiào ，wǒ jīngcháng gùjí miànzi ，yě huì gēn zhe gànxiào liǎng shēng ，kě xīnlǐ wǒ yīdiǎnr5 yěbù juéde hǎoxiào 。bùguò děng nǐ zhēnzhèng liǎojiě le tāmen de wénhuà ，jiù huì mànmàn lǐjiě tāmen wèishénme huì juéde hǎoxiào le 。qíshí rúguǒ nǐ dǒngde xīnshǎng biérén de yōumò hé xiàohuà ，zhēnde huì juéde qílèwúqióng 。

是啊。难怪我平时讲一些笑话，一开始大家都觉得不好笑，让我很失落。可是过了一会，大家又都开始笑起来。这么说以后讲笑话的时候，得给大家一个理解的过程，这样大家才会觉得好笑。

shì a 。nánguài wǒ píngshí jiǎng yīxiē xiàohuà ，yī kāishǐ dàjiā dōu juéde bùhǎoxiào ，ràng wǒ hěn shīluò 。kěshì guò le yīhuì ，dàjiā yòu dōu kāishǐ xiào qilai 。zhème shuō yǐhòu jiǎngxiàohuà de shíhou ，děi gěi dàjiā yī ge lǐjiě de guòchéng ，zhèyàng dàjiā cái huì juéde hǎoxiào 。

哈哈，看来你很善于讲“冷笑话”了。可能大家当时觉得不好笑，过一会大家想明白了又会觉得很好笑。我建议你讲笑话的时候不妨自己加一些提示，帮助大家理解，这样大家不是会懂得你的幽默了吗？这样还可以避免讲笑话冷场的情况发生。要知道有些笑话真的很难懂。我看过好多西方幽默故事都是这种冷笑话，要想想才能明白。

hāhā ，kànlai nǐ hěn shànyú jiǎng “lěngxiàohuà ”le 。kěnéng dàjiā dāngshí juéde bùhǎoxiào ，guò yīhuì dàjiā xiǎng míngbai le yòu huì juéde hěn hǎoxiào 。wǒ jiànyì nǐ jiǎngxiàohuà de shíhou bùfáng zìjǐ jiā yīxiē tíshì ，bāngzhù dàjiā lǐjiě ，zhèyàng dàjiā bù shì huì dǒngde nǐ de yōumò le ma ？zhèyàng hái kěyǐ bìmiǎn jiǎngxiàohuà lěngchǎng de qíngkuàng fāshēng 。yào zhīdào yǒuxiē xiàohuà zhēnde hěn nándǒng 。wǒ kàn guo hǎo duō xīfāng yōumògùshi dōu shì zhèzhǒng lěngxiàohuà ，yào xiǎngxiang cáinéng míngbai 。

你的建议真不错。我今天真是遇到了知音了。对了，你有听说过聪明人说有，笨蛋说没有的故事吗？

nǐ de jiànyì zhēn bùcuò 。wǒ jīntiān zhēnshì yùdào le zhīyīn le 。duìle ，nǐ yǒu tīngshuō guo cōngmingrén shuō yǒu ，bèndàn shuō méiyǒu de gùshi ma ？

没有。你说来听听……啊！我上当了！！

méiyǒu 。nǐ shuōlai tīngting ......a ！wǒ shàngdàng le ！！

哈哈哈哈……

hāhāhāhā ......

Vocabulary

得罪

dézuì

to offend

郁闷

yùmèn

melancholy

诙谐

huīxié

humorous

弄巧成拙

nòngqiǎochéngzhuō

to outsmart oneself

反目成仇

fǎnmùchéngchóu

to have a falling out and become enemies

冒犯

màofàn

to offend

挖苦

wākǔ

to ridicule

忌讳

jìhuì

to avoid as taboo

其乐无穷

qílèwúqióng

unlimited joy

冷场

lěngchǎng

cold reception (as to a joke)

知音

zhīyīn

understanding friend
