
Advanced - 物流 (E0249)

Advanced - 物流

(E0249)

我听说你最近换工作了，新公司是一家意大利货运公司，是吗？

wǒ tīngshuō nǐ zuìjìn huàn gōngzuò le ，xīn gōngsī shì yī jiā Yìdàlì huòyùn gōngsī ，shì ma ？

是的。我上个月才到这家新公司工作。你消息挺灵通的嘛。

shìde 。wǒ shàng ge yuè cái dào zhè jiā xīn gōngsī gōngzuò 。nǐ xiāoxi tǐng língtōng de ma 。

我也是刚听说。你不是学IT的吗？怎么也开始做物流这一行了？

wǒ yě shì gāng tīngshuō 。nǐ bù shì xué ITde ma ？zěnme yě kāishǐ zuò wùliú zhè yìháng le ？

其实是受到我父亲的影响，他在船运公司工作，所以我从小就对运输管理很感兴趣。虽然我后来学的专业是IT，可我一直也在自学物流方面的知识。这次刚好有机会跳槽，我又何乐而不为呢？

qíshí shì shòudào wǒ fùqin de yǐngxiǎng ，tā zài chuányùn gōngsī gōngzuò ，suǒyǐ wǒ cóngxiǎo jiù duì yùnshū guǎnlǐ hěn gǎn xìngqù 。suīrán wǒ hòulái xué de zhuānyè shì IT，kě wǒ yīzhí yě zài zìxué wùliú fāngmiàn de zhīshi 。zhècì gānghǎo yǒu jīhuì tiàocáo ，wǒ yòu hé lè ér bù wéi ne ？

不错不错，现在物流业在中国越来越火，再加上越来越多的海外大型货运公司开始在中国开展业务，相信你在这家外企能学到不少的先进技术和管理经验。

bùcuò bùcuò ，xiànzài wùliú yè zài Zhōngguó yuèláiyuè huǒ ，zài jiāshang yuèláiyuè duō de hǎiwài dàxíng huòyùn gōngsī kāishǐ zài Zhōngguó kāizhǎn yèwù ，xiāngxìn nǐ zài zhè jiā wàiqǐ néng xuédào bùshǎo de xiānjìn jìshù hé guǎnlǐ jīngyàn 。

没错。现在物流人才奇缺，所以只要你自己是真的对这一行感兴趣，像我们这种半路出家的人，也能够有不错的工作前景。

méicuò 。xiànzài wùliú réncái qíquē ，suǒyǐ zhǐyào nǐ zìjǐ shì zhēnde duì zhè yìháng gǎnxìngqù ，xiàng wǒmen zhèzhǒng bànlùchūjiā de rén ，yě nénggòu yǒu bùcuò de gōngzuò qiánjǐng 。

是吗？真的看不出来你对物流居然这么感兴趣。可是我听说国内物流业虽然发展潜力很大，可目前发展还很不成熟，有很多地方都急需改善，也需要你们在工作中一步步摸索和总结经验，工作一定不轻松吧？

shì ma ？zhēnde kàn bù chūlai nǐ duì wùliú jūrán zhème gǎn xìngqù 。kěshì wǒ tīngshuō guónèi wùliú yè suīrán fāzhǎn qiánlì hěn dà ，kě mùqián fāzhǎn hái hěn bù chéngshóu ，yǒu hěn duō dìfang dōu jíxū gǎishàn ，yě xūyào nǐmen zài gōngzuò zhōng yībùbù mōsuo hé zǒngjié jīngyàn ，gōngzuò yīdìng bù qīngsōng ba ？

是的。虽说国内物流业已经有了一定的规模，但我国物流起步较晚，与发达国家的水平相比还有不小的差距。真正接触这个行业以后，我才发现我们物流基础设施和装备虽然初具规模，但内在质量及运作效率都还不高，专业化物流服务也才刚刚起步，物流业集中度低，物流服务需求离散度高，我们面临的挑战还真是很大啊。

shìde 。suīshuō guónèi wùliú yè yǐjīng yǒu le yīdìng de guīmó ，dàn wǒguó wùliú qǐbù jiào wǎn ，yǔ fādá guójiā de shuǐpíng xiāngbǐ hái yǒu bù xiǎo de chājù 。zhēnzhèng jiēchù zhège hángyè yǐhòu ，wǒ cái fāxiàn wǒmen wùliú jīchǔshèshī hé zhuāngbèi suīrán chūjùguīmó ，dàn nèizài zhìliàng jí yùnzuò xiàolǜ dōu huán bù gāo ，zhuānyèhuà wùliú fúwù yě cái gānggàng qǐbù ，wùliú yè jízhōng dù dī ，wùliú fúwù xūqiú lísǎn dù gāo ，wǒmen miànlín de tiǎozhàn hái zhēn shì hěn dà ā 。

我也发觉这几年中国经济发展太迅速了，已经远远超出了中国的物流能力。我听说国内一些地区的公路、铁路和港口，已经超负荷运转，相信这对运输公司来说也是一个相当大的考验吧？

wǒ yě fājué zhè jǐ nián Zhōngguó jīngjì fāzhǎn tài xùnsù le ，yǐjīng yuǎnyuǎn chāo chū le Zhōngguó de wùliú nénglì 。wǒ tīngshuō guónèi yīxiē dìqū de gōnglù 、tiělù hé gǎngkǒu ，yǐjīng chāofùhè yùnzhuǎn ，xiāngxìn zhè duì yùnshū gōngsī láishuō yě shì yī ge xiāngdāng dà de kǎoyàn ba ？

是的，中国的物流基础设施相对西方国家来说还比较脆弱。我国的高速公路只有美国的三分之一。有些地区的公路质量很好，但有的地区公路低于标准水平。火车更多的是载人，而不是运载货物。港口也是如此，大量船舶的进出时常导致港口拥堵。好在政府也越来越重视运输基础设施的建设，也投入了大量的人力物力和财力。正在修建中的洋山深水港工程，不就是为了优化物流基础设施而建造的嘛。相信这个大航运中心建成之后，我国物流的发展也会再上一个新台阶。

shì de ，Zhōngguó de wùliú jīchǔshèshī xiāngduì xīfāng guójiā láishuō hái bǐjiào cuìruò 。wǒguó de gāosùgōnglù zhǐyǒu Měiguó de sānfēnzhīyī 。yǒuxiē dìqū de gōnglù zhìliàng hěn hǎo ，dàn yǒude dìqū gōnglù dīyú biāozhǔn shuǐpíng 。huǒchē gèng duō de shì zàirén ，ér bù shì yùnzài huòwù 。gǎngkǒu yě shì rúcǐ ，dàliàng chuánbó de jìnchū shícháng dǎozhì gǎngkǒu yōngdǔ 。hǎozài zhèngfǔ yě yuèláiyuè zhòngshì yùnshū jīchǔshèshī de jiànshè ，yě tóurù le dàliàng de rénlì wùlì hé cáilì 。zhèngzài xiūjiàn zhōng de Yángshān shēnshuǐgǎng gōngchéng ，bù jiùshì wèile yōuhuà wùliú jīchǔshèshī ér jiànzào de ma 。xiāngxìn zhège dà hángyùn zhōngxīn jiànchéng zhīhòu ，wǒguó wùliú de fāzhǎn yě huì zài shàng yī ge xīn táijiē 。

没想到你对中国物流业的发展这么了解。难怪你的新老板会这么赏识你！

méixiǎngdào nǐ duì Zhōngguó wùliú yè de fāzhǎn zhème liǎojiě 。nánguài nǐ de xīn lǎobǎn huì zhème shǎngshì nǐ ！

哪里哪里。这只是我的一点小见解而已。要彻底解决这个问题，促进我国物流持续、健康地发展，还真是有很长一段路要走呢！

nǎli nǎli 。zhè zhǐshì wǒ de yīdiǎn xiǎo jiànjiě éryǐ 。yào chèdī jiějué zhège wèntí ，cùjìn wǒguó wùliú chíxù 、jiànkāng de fāzhǎn ，hái zhēn shì yǒu hěn cháng yī duàn lù yào zǒu ne ！

Vocabulary

跳槽

tiàocáo

to change companies

何乐而不为

hé lè ér bù wéi

what is there against it?

奇缺

qíquē

to lack sorely

半路出家

bànlùchūjiā

to switch to a job one was not trained for

前景

qiánjǐng

prospects

摸索

mōsuo

to grope about

初具规模

chūjùguīmó

to begin to take shape

离散度

lísàn dù

degree of dispersion

超负荷

chāofùhè

overload

优化

yōuhuà

to optimize
