
Advanced - 环境保护 (E0243)

Advanced - 环境保护

(E0243)

你干吗呢，看个报纸还气呼呼的？

nǐ gàn ma ne ，kàn ge bàozhǐ hái qìhūhū de ？

哎，一看这些新闻就生气，一边大肆推崇购买私家车辆，一边还大力鼓吹要加强环境保护意识，这不是自相矛盾吗？环境保护的论调说了这么多年，一点改进都没有，反而越来越严重了。

āi ，yī kàn zhèxiē xīnwén jiù shēngqì ，yībiān dàsì tuīchóng gòumǎi sījiā chēliàng ，yībiān hái dàlì gǔchuī yào jiāqiáng huánjìng bǎohù yìshì ，zhè bù shì zìxiāngmáodùn ma ？huánjìng bǎohù de lùndiào shuō le zhème duō nián ，yīdiǎn gǎijìn dōu méiyǒu ，fǎnér yuèláiyuè yánzhòng le 。

现在环境污染的确是很严重，不过政府也一直在进一步加强环境保护的力度啊。最近又有多家化工企业被关闭以便减少污染排放；国家还投入大量财力发展污水处理和再循环系统，解决水源短缺和水源污染问题；还有各种加强绿化，保护生态环境的措施也都开始启动，这说明大家都越来越重视环境保护。我觉得作为普通市民，我们只要做好身边的小事，也算为环境保护贡献了一份力量。

xiànzài huánjìngwūrǎn díquè shì hěn yánzhòng ，bùguò zhèngfǔ yě yīzhí zài jìn yī bù jiāqiáng huánjìngbǎohù de lìdù ā 。zuìjìn yòu yǒu jiā huàgōng qǐyè bèi guānbì yǐbiàn jiǎnshǎo wūrǎn páifàng ; guójiā hái tóurù dàliàng cáilì fāzhǎn wūshuǐchǔlǐ hé zàixúnhuán xìtǒng ，jiějué shuǐyuán duǎnquē hé shuǐyuán wūrǎn wèntí ; hái yǒu gèzhǒng jiāqiáng lǜhuà ，bǎohù shēngtàihuánjìng de cuòshī yě dōu kāishǐ qǐdòng ，zhè shuōmíng dàjiā dōu yuèláiyuè zhòngshì huánjìngbǎohù 。wǒ juéde zuòwéi pǔtōng shìmín ，wǒmen zhǐyào zuò hǎo shēnbiān de xiǎoshì ，yě suàn wèi huánjìngbǎohù gòngxiàn le yī fèn lìliang 。

我还是对环境保护的前景不乐观。光做一些小事是远远不够的。你看看现在到处都是土壤流失，水源短缺，空气污染，如果我们还不提高警惕，大概再过个几十年，人人都得带着防毒面具和氧气瓶生活了。这是多大的一出悲剧啊。

wǒ háishì duì huánjìngbǎohù de qiánjǐng bù lèguān 。guāng zuò yīxiē xiǎoshì shì yuǎnyuǎn bùgòu de 。nǐ kànkan xiànzài dàochù dōu shì tǔrǎng liúshī ，shuǐyuán duǎnquē ，kōngqìwūrǎn ，rúguǒ wǒmen hái bù tígāo jǐngtì ，dàgài zài guo ge jǐshínián ，rénrén dōu děi dài zhe fángdú miànjù hé yǎngqì píng shēnghuó le 。zhè shì duō dà de yī chū bēijù ā 。

可环境保护不是光喊喊口号就可以的，也不是一时半会就能完成的事情。我相信只要大家一起努力，就会有成效。我还是主张先从身边的小事做起，垃圾分类，节约资源，减少污染。

kě huánjìngbǎohù bù shì guāng hǎn hǎn kǒuhào jiù kěyǐ de ，yě bù shì yìshíbànhuì jiù néng wánchéng de shìqing 。wǒ xiāngxìn zhǐyào dàjiā yīqǐ nǔlì ，jiù huì yǒu chéngxiào 。wǒ háishì zhǔzhāng xiān cóng shēnbiān de xiǎoshì zuò qǐ ，lājī fēnlèi ，jiéyuē zīyuán ，jiǎnshǎo wūrǎn 。

你说得太轻松了。你难道愿意整天吸着肮脏空气，吹着沙尘暴，喝着长江的污水？要知道现在中国已经有70％的湖泊受到了污染，湖泊生态保护的形势非常严峻……

nǐ shuō de tài qīngsōng le 。nǐ nándào yuànyì zhěngtiān xī zhe āngzāng kōngqì ，chuī zhe shāchénbào ，hē zhe chángjiāng de wūshuǐ ？yào zhīdào xiànzài Zhōngguó yǐjīng yǒu bǎifēnzhī qīshí de húpō shòudào le wūrǎn ，húpō shēngtài bǎohù de xíngshì fēicháng yánjùn ......

好了好了，别发牢骚了。我要出去买点吃的，你需要我帮你带点什么？

hǎo le hǎo le ，bié fā láosāo le 。wǒ yào chūqù mǎi diǎn chī de ，nǐ xūyào wǒ bāng nǐ dài diǎn shénme ？

帮我带碗兰州牛肉拉面吧。

bāng wǒ dài wǎn Lánzhōu niúròu lāmiàn 。

对不起，不能帮你带这个。

duìbuqǐ ，bùnéng bāng nǐ dài zhège 。

啊？为什么？

ā ？wèishénme ？

环境保护从我做起。你刚刚还大力提倡环境保护，怎么现在又要使用一次性碗筷了？这不也是自相矛盾吗？要知道这种方便碗不仅不容易分解，不能回收再利用，还会在分解过程中放射出有毒物质，危害人体呢！是典型的“白色污染”。

huánjìngbǎohù cóng wǒ zuò qǐ 。nǐ gānggāng hái dàlì tíchāng huánjìngbǎohù ，zěnme xiànzài yòu yào shǐyòng yīcìxìng wǎn kuài le ？zhè bù yě shì zìxiāngmáodùn ma ？yào zhīdào zhèzhǒng fāngbiàn wǎn bùjǐn bù róngyì fēnjiě ，bùnéng huíshōu zài lìyòng ，huán huì zài fēnjiě guòchéng zhōng fàngshèchū yǒudú wùzhì ，wēihài réntǐ ne ！shì diǎnxíng de “báisè wūrǎn ”。

啊！对不起，我错了。我看我还是和你一块儿出去吃吧，少叫外卖，少用一次性碗筷。环境保护从身边小事做起！

ā ！duìbuqǐ ，wǒ cuò le 。wǒ kàn wǒ hái shì hé nǐ yīkuàir5 chūqù chī ba ，shǎo jiào wàimài ，shǎo yòng yīcìxìng wǎn kuài 。huánjìngbǎohù cóng shēnbiān xiǎoshì zuò qǐ ！

Vocabulary

气呼呼

qìhūhū

huffing with rage

推崇

tuīchóng

to highly esteem

鼓吹

gǔchuī

to advocate

自相矛盾

zìxiāngmáodùn

self-contradiction

论调

lùndiào

viewpoint or argument

启动

qǐdòng

to start

警惕

jǐngtì

to be vigilant against

主张

zhǔzhāng

to advocate

肮脏

āngzang

dirty

严峻

yánjùn

severe

发牢骚

fā láosāo

to whine

提倡

tíchàng

to advocate

白色污染

báisè wūrǎn

white pollution
