
Advanced - 查理·卓别林 (E0252)

Advanced - 查理·卓别林

(E0252)

如果有人头戴一顶圆顶大礼帽，上身穿一件窄小的礼服、下身穿一件特大的肥腿裤，脚登翘尖大皮鞋，留着一撇小胡子，手持细拐杖、迈着企鹅步，你猜他在模仿谁？

rúguǒ yǒu rén tóu dài yī dǐng yuándǐng dà lǐmào ，shàngshēn chuān yījiàn zhǎixiǎo de lǐfú 、xiàshēn chuān yījiàn tè dà de féituǐkù ，jiǎo dēng qiàojiān dà píxié ，liú zhe yī piě xiǎohúzǐ ，shǒu chí xì guǎizhàng 、mài zhe qǐé bù ，nǐ cāi tā zài mófǎng shéi ？

这还用说吗？当然是卓别林！这可是他的经典形象。

zhè hái yòng shuō ma ？dāngrán shì Zhuōbiélín ！zhè kěshì tā de jīngdiǎn xíngxiàng 。

哈哈。没想到你对卓别林也这么熟悉，一猜就猜出来了。

hāhā 。méixiǎngdào nǐ duì Zhuōbiélín yě zhème shúxī ，yī cāi jiù cāi chūlai le 。

那当然，他可是我的偶像。我觉得他是无声电影时期最有才能和影响最大的人物之一。我一直很喜欢他表演的讽刺电影和他的黑色幽默。即便是无声电影，也能通过他出色的表演来表达出深刻的内涵，让人在忍俊不禁的同时又能感受出他所表达的对当时社会黑暗的讽刺，这在当时真的是很了不起。

nà dāngrán ，tā kěshì wǒ de ǒuxiàng 。wǒ juéde tā shì wúshēng diànyǐng shíqī zuì yǒu cáinéng hé yǐngxiǎng zuìdà de rénwù zhīyī 。wǒ yīzhí hěn xǐhuan tā biǎoyǎn de fěngcì diànyǐng hé tā de hēisè yōumò 。jíbiàn shì wúshēng diànyǐng ，yě néng tōngguò tā chūsè de biǎoyǎn lái biǎodá chū shēnkè de nèihán ，ràngrén zài rěnjùnbùjīn de tóngshí yòu néng gǎnshòu chū tā suǒ biǎodá de duì dāngshí shèhuì hēiàn de fěngcì ，zhè zài dāngshí zhēnde shì hěn liǎo bu qǐ 。

对。我也看过很多卓别林的电影。他讲的都是人们身边的故事，可是他滑稽而夸张的表演却能带来特殊的喜剧效果，就连不好笑的事情都能被逗得捧腹大笑。不过人们往往笑后又会尝到泪水的苦味，充满了对受压迫受欺凌的人们的同情。就像你说的，他所创造的绅士流浪汉形象，真的已经成为一种经典了。

duì 。wǒ yě kàn guo hěn duō Zhuōbiélín de diànyǐng 。tā jiǎng de dōu shì rénmen shēnbiān de gùshi ，kěshì tā huáji ér kuāzhāng de biǎoyǎn què néng dàilái tèshū de xǐjù xiàoguǒ ，jiù lián  bù hǎoxiào de shìqing dōu néng bèi dòu de pěngfùdàxiào 。bùguò rénmen wǎngwǎng xiào hòu yòu huì chángdào lèishuǐ de kǔwèi ，chōngmǎn le duì shòu yāpò shòu qīlíng de rénmen de tóngqíng 。jiùxiàng nǐ shuō de ，tā suǒ chuàngzào de shēnshì liúlànghàn xíngxiàng ，zhēnde yǐjīng chéngwéi yīzhǒng jīngdiǎn le 。

没错，我觉得卓别林巧妙地把握住了时代的特点，并用夸张的手法来表现现实，给一代又一代的观众带来了无尽的欢笑，而这欢笑的背后也隐藏着人生的孤独与凄凉，与观众产生了强烈的共鸣。

méicuò ，wǒ juéde Zhuōbiélín qiǎomiào de bǎwò zhù le shídài de tèdiǎn ，bìng yòng kuāzhāng de shǒufǎ lái biǎoxiàn xiànshí ，gěi yī dài yòu yī dài de guānzhòng dài lái le wújǐn de huānxiào ，ér zhè huānxiào de bèihòu yě yǐncáng zhe rénshēng de gūdú yǔ qīliáng ，yǔ guānzhòng chǎnshēng le qiángliè de gòngmíng 。

是呀。卓别林的电影简直成了20至50年代电影的一种标志。《城市之光》、《摩登时代》、《大独裁者》这些影片不仅在美国，也在世界各地引起了观众浓厚的兴趣。他的很多电影在中国也特别受欢迎，收录卓别林经典电影的珍藏版DVD到现在还供不应求。

shì yā 。Zhuōbiélín de diànyǐng jiǎnzhí chéng le èrshí zhì wǔshí niándài diànyǐng de yīzhǒng biāozhì 。《chéngshì zhī guāng 》、《módēng shídài 》、《dà dúcáizhě 》zhèxiē yǐngpiàn bùjǐn zài Měiguó ，yě zài shìjiè gèdì yǐnqǐ le guānzhòng nónghòu de xìngqù 。tā de hěn duō diànyǐng zài Zhōngguó yě tèbié shòu huānyíng ，shōulù Zhuōbiélín jīngdiǎn diànyǐng de zhēncángbǎn DVDdào xiànzài hái gōngbùyìngqiú 。

我就收藏了很多卓别林的电影。可能卓别林在他的电影创作中一贯对小人物和失业者寄予深切的同情，嘲讽资本主义和统治阶层，并支持民主进步运动，所以从一开始卓别林和他的电影就在中国广受欢迎。

wǒ jiù shōucáng le hěn duō Zhuōbiélín de diànyǐng 。kěnéng Zhuōbiélín zài tā de diànyǐng chuàngzuò zhōng yīguàn duì xiǎorénwù hé shīyèzhě jìyǔ shēnqiè de tóngqíng ，cháofěng zīběnzhǔyì hé tǒngzhì jiēcéng ，bìng zhīchí mínzhǔ jìnbù yùndòng ，suǒyǐ cōng yī kāishǐ Zhuōbiélín hé tā de diànyǐng jiù zài Zhōngguó guǎng shòu huānyíng 。

你知道吗？卓别林和中国还很有渊源呢。卓别林和他当时的妻子宝莲一直有着探险东方的梦想，他还曾经飞赴檀香山，他和宝莲也是在中国的广州举行的婚礼。

nǐ zhīdào ma ？Zhuōbiélín hé Zhōngguó hái hěn yǒu yuānyuán ne 。Zhuōbiélín hé tā dāngshí de qīzi Bǎo Lián yīzhí yǒu zhe tànxiǎn dōngfāng de mèngxiǎng ，tā huán céngjīng fēifù Tánxiāngshān ，tā hé Bǎo Lián yě shì zài Zhōngguó de Guǎngzhōu jǔxíng de hūnlǐ 。

难怪。我也听说卓别林后期推出的电影《香港女伯爵》就是在他游览东方的时候酝酿的。我相信大多数中国人都对卓别林的电影熟悉得不能再熟悉了。我去瑞士的时候还特地拜访过卓别林的故居，真是一想起卓别林就会想到当时无声电影的幽默。

nánguài 。wǒ yě tīngshuō Zhuōbiélín hòuqī tuīchū de diànyǐng 《Xiānggǎng nǚ bójué 》jiùshì zài tā yóulǎn dōngfāng de shíhou yùnniàng de 。wǒ xiāngxìn dàduōshù zhōngguórén dōu duì Zhuōbiélín de diànyǐng shúxī de bùnéng zài shúxī le 。wǒ qù Ruìshì de shíhou hái tèdi bàifǎng guo Zhuōbiélín de gùjū ，zhēnshì yī xiǎngqǐ Zhuōbiélín jiù huì xiǎngdào dāngshí wúshēng diànyǐng de yōumò 。

Vocabulary

黑色幽默

hēisè yōumò

black humor

忍俊不禁

rěnjùnbùjīn

cannot help but

滑稽

huáji

comical

捧腹大笑

pěngfùdàxiào

to shake with laughter

欺凌

qīlíng

to bully and humiliate

共鸣

gòngmíng

resonance

嘲讽

cháofěng

to mock

渊源

yuānyuán

source

酝酿

yùnniàng

to make preparations
