
Advanced - 论坛VS博客 (E0267)

Advanced - 论坛VS博客

(E0267)

你怎么从来都不去我的博客留言呀？

nǐ zěnme cóngláidōubù qù wǒ de bókè liúyán yā ？

原来你也写博客啊？

yuánlái nǐ yě xiě bókè a ？

当然。我每天都要写博客，都快成我的习惯了。

dāngrán 。wǒ měitiān dōu yào xiě bókè ，dōu kuài chéng wǒ de xíguàn le 。

没想到现在博客这么流行，居然连不爱写文章的你也这么着迷。可是我很少去看别人的博客，我总觉得博客上写的都是很私人的事情，我不太感兴趣。

méixiǎngdào xiànzài bókè zhème liúxíng ，jūrán lián bù ài xiě wénzhāng de nǐ yě zhème zháomí 。kěshì wǒ hěnshǎo qùkàn biérén de bókè ，wǒ zǒng juéde bókè shang xiě de dōu shì hěn sīrén de shìqing ，wǒ bùtài gǎnxìngqù 。

你的思想太老套啦。现在无论名人还是普通老百姓有事没事都爱写写博客，这不光是抒发自己感想的好途径，也是一种新的交流方式。就算朋友之间很久没见面，通过访问对方的博客也能了解到对方的最新信息，你干吗不尝试尝试？

nǐ de sīxiǎng tài lǎotào la 。xiànzài wúlùn míngrén háishì pǔtōnglǎobǎixìng yǒushì méishì dōu ài xiěxie bókè ，zhè bùguāng shì shūfā zìjǐ gǎnxiǎng de hǎo tújìng ，yě shì yīzhǒng xīn de jiāoliú fāngshì 。jiùsuàn péngyou zhījiān hěn jiǔ méi jiànmiàn ，tōngguò fǎngwèn duìfāng de bókè yě néng liǎojiě dào duìfāng de zuìxīn xìnxī ，nǐ gànmá bù chángshì chángshì ？

我还是觉得公开在网上写自己的私事怪怪的。访问他人的博客就像是在窥视他人隐私一样。现在很多人都喜欢访问那些明星博客，不就是为了了解些八卦新闻嘛，没什么意思。

wǒ hái shì juéde gōngkāi zài wǎngshàng xiě zìjǐde sīshì guàiguài de 。fǎngwèn tārén de bókè jiùxiàng shì zài kuīshì tārén yǐnsī yīyàng 。xiànzài hěn duō rén dōu xǐhuan fǎngwèn nàxiē míngxīng bókè ，bù jiùshì wèile liǎojiě xiē bāguà xīnwén ma ，méishénme yìsi 。

哎呀，你怎么会有偷窥的感觉呢？就我个人而言，我更宁愿把博客看作一个能和朋友们交流的个人空间，我愿意把我的想法和经验和朋友们分享，也乐意从他们那里得到对我看法的反馈。这只是一个能让朋友们在网上公开交流的平台呀。

āiyā ，nǐ zěnme huì yǒu tōukuī de gǎnjué ne ？jiù wǒ gèrén éryán ，wǒ gèng nìngyuàn bǎ bókè kànzuò yī ge néng hé péngyoumen jiāoliú de gèrén kōngjiān ，wǒ yuànyì bǎ wǒ de xiǎngfǎ hé jīngyàn hé péngyoumen fēnxiǎng ，yě lèyì cóng tāmen nàli dédào duì wǒ kànfǎ de fǎnkuì 。zhè zhǐshì yī ge néng ràng péngyoumen zài wǎngshàng gōngkāi jiāoliú de píngtái ya 。

如果是为了在网上交流，获得各种信息，我更倾向于去论坛。每个论坛都会有自己特定的主题，聚在那里的朋友也都有着和这些主题相关的共同爱好，大家比较谈得来，也能共享很多有用的资料和经验，不像博客那样仅仅着重于个人的看法和日常生活。

rúguǒ shì wèile zài wǎngshàng jiāoliú ，huòdé gèzhǒng xìnxī ，wǒ gèng qīngxiàngyú qù lùntán 。měige lùntán dōuhuì yǒu zìjǐ tèdìng de zhǔtí ，jù zài nàlǐ de péngyou yě dōu yǒu zhe hé zhèxiē zhǔtí xiāngguān de gòngtóng àihào ，dàjiā bǐjiào tándelái ，yě néng gòngxiǎng hěn duō yǒuyòng de zīliào hé jīngyàn ，bù xiàng bókè nàyàng jǐnjǐn zhuózhòng yú gèrén de kànfǎ hé rìchángshēnghuó 。

博客也可以涉及不同的主题呀，而不光是私人生活。

bókè yě kěyǐ shèjí bùtóng de zhǔtí yā ，ér bùguāng shì sīrén shēnghuó 。

但是博客的主题都是由博主自己来决定，访客只能针对这些主题回复自己的看法而已，却没有发表权。而在论坛，每个人都能自由发表或回复不同主题的帖子，得到自己想要的信息，所以我还是觉得论坛更实用。

dànshì bókè de zhǔtí dōu shì yóu bózhǔ zìjǐ lái juédìng ，fǎngkè zhǐnéng zhēnduì zhèxiē zhǔtí huífù zìjǐde kànfǎ éryǐ ，què méiyǒu fābiǎoquán 。ér zài lùntán ，měigerén dōu néng zìyóu fābiǎo huò huífù bùtóng zhǔtí de tiězi ，dédào zìjǐ xiǎng yào de xìnxī ，suǒyǐ wǒ hái shì juéde lùntán gèng shíyòng 。

可是论坛里鱼龙混杂，什么人都有，也有人会故意捣乱，有时候看的人心烦的很呢！

kěshì lùntán lǐ yúlónghùnzá ，shénme rén dōu yǒu ，yě yǒurén huì gùyì dǎoluàn ，yǒushíhou kàn de rén xīnfán de hěn ne ！

这个……也确实是个问题。好在我们有论坛斑竹，可以帮助大家管理论坛……

zhège ......yě quèshí shì ge wèntí 。hǎozài wǒmen yǒu lùntán bānzhú ，kěyǐ bāngzhù dàjiā guǎnlǐ lùntán ......

那多麻烦呀，斑竹也不是天天在线。还是自己的博客好，凡事自己做主，很威风的！

nà duō máfan yā ，bānzhú yě bù shì tiāntiān zàixiàn 。háishì zìjǐde bókè hǎo ，fánshì zìjǐ zuòzhǔ ，hěn wēifēng de ！

Vocabulary

论坛

lùntán

forum

着迷

zháomí

to be fascinated

老套

lǎotào

old-fashioned or cliché

途径

tújìng

channel

窥视

kuīshì

to peep at

八卦

bāguà

gossip

偷窥

tōukuī

to peep at

反馈

fǎnkuì

feedback

平台

píngtái

platform

倾向于

qīngxiàngyú

to be prone to

共享

gòngxiǎng

to share

涉及

shèjí

to involve

鱼龙混杂

yúlónghùnzá

to be a mixture

捣乱

dǎoluàn

to make trouble

威风

wēifēng

dignified
