
Advanced - 中国的时装设计师 (E0261)

Advanced - 中国的时装设计师

(E0261)

我拿到了两张张天爱上海服装秀的门票，周末我们一起去看吧？

wǒ nádào le liǎng zhāng Zhāng Tiān'ài Shànghǎi fúzhuāngxiù de ménpiào ，zhōumò wǒmen yīqǐ qùkàn ba ？

你说的是香港著名的时装设计师张天爱？哇噻，她可是典型的才女加美女啊！我蛮喜欢她的设计风格的，她设计的服装细致、典雅，充满质感，完全展现了东方人的神韵。太谢谢你了，周末我一定去。

nǐ shuō de shì Xiānggǎng zhùmíng shízhuāngshèjìshī Zhāng Tiān'ài ？wāsāi ，tā kěshì diǎnxíng de cáinǚ jiā měinǚ a ！wǒ mán xǐhuan tā de shèjì fēnggé de ，tā shèjì de fúzhuāng xìzhì 、diǎnyǎ ，chōngmǎn zhìgǎn ，wánquán zhǎnxiàn le dōngfāngrén de shényùn 。tài xièxie nǐ le ，zhōumò wǒ yīdìng qù 。

太好了，那周末我们一起去。我倒是没想到你这么喜欢她。我也觉得现在中国的时装设计正在走向世界，不少世界知名时装展览都特地开辟中国时装专展了。

tài hǎo le ，nà zhōumò wǒmen yīqǐ qù 。wǒ dàoshì méixiǎngdào nǐ zhème xǐhuan tā 。wǒ yě juéde xiànzài Zhōngguó de shízhuāng shèjì zhèngzài zǒuxiàng shìjiè ，bùshǎo shìjièzhīmíng shízhuāngzhǎnlǎn dōu tèdì kāipì Zhōngguó shízhuāng zhuānzhǎn le 。

是呀。以前西方国家一般都不尊重亚洲设计师，连日本都看不起中国大陆、台湾、香港或新加坡的设计师，总觉得我们在模仿他们的设计。可是我觉得中国的文化中蕴藏了太多精华，我们只是没能好好地发挥出来。我喜欢张天爱，就是因为她的设计融合了浓厚的中国文化，成功地展现出了自己的特色。

shì yā 。yǐqián xīfāngguójiā yībān dōu bù zūnzhòng Yàzhōu shèjìshī ，lián Rìběn dōu kànbuqǐ Zhōngguódàlù 、Táiwān 、Xiānggǎng huò Xīnjiāpō de shèjìshī ，zǒng juéde wǒmen zài mófǎng tāmen de shèjì 。kěshì wǒ juéde Zhōngguó de wénhuà zhōng yùncáng le tài duō jīnghuá ，wǒmen zhǐshì méinéng hǎohāo de fāhuīchūlai 。wǒ xǐhuan Zhāng Tiān'ài ，jiùshì yīnwèi tā de shèjì rónghé le nónghòu de zhōngguówénhuà ，chénggōngde zhǎnxiàn chū le zìjǐde tèsè 。

没错。我也觉得我们的服装设计应该多展现一些中国本土的东西，如刺绣等等。好在中国的时装设计近年来发展得很快，已渐渐做出了成绩，不被西方人尊重的情况也在逐渐改变。

méicuò 。wǒ yě juéde wǒmen de fúzhuāng shèjì yīnggāi duō zhǎnxiàn yīxiē Zhōngguó běntǔ de dōngxi ，rú cìxiù děngděng 。hǎozài Zhōngguó de shízhuāng shèjì jìnniánlái fāzhǎn de hěn kuài ，yǐ jiànjiàn zuò chū le chéngjì ，bù bèi xīfāngrén zūnzhòng de qíngkuàng yě zài zhújiàn gǎibiàn 。

是的。现在许多国际知名品牌都开始聘用中国的服装设计师，创造出一系列有着东方底蕴的优秀作品，且广受好评。层出不穷的服装设计大赛也挖掘出一批又一批青年才俊。这些人的设计年轻却个性张扬，有着独特的风格。

shìde 。xiànzài xǔduō guójìzhīmíngpǐnpái dōu kāishǐ pìnyòng Zhōngguó de fúzhuāngshèjìshī ，chuàngzào chū yīxìliè yǒu zhe dōngfāng dǐyùn de yōuxiùzuòpǐn ，qiě guǎngshòuhǎopíng 。céngchūbùqióng de fúzhuāng shèjì dàsài yě wájué chū yīpī yòu yīpī qīngniáncáijùn 。zhèxiērén de shèjì niánqīng què gèxìng zhāngyáng ，yǒu zhe dútè de fēnggé 。

说起年轻设计师，我最崇拜王一扬和房莹了。房莹可是中国第一个在美国举办个人专场成衣展的设计师。她设计的服装多以淑女造型为主，同时融入中国民族传统的表现手法，深受年轻人的喜爱。

shuōqǐ niánqīng shèjìshī ，wǒ zuì chóngbài Wáng Yīyáng hé Fáng Yíng le 。Fáng Yíng kěshì Zhōngguó dìyīge zài Měiguó jǔbàn gèrén zhuānchǎng chéngyīzhǎn de shèjìshī 。tā shèjì de fúzhuāng duō yǐ shūnǚ zàoxíng wéizhǔ ，tóngshí róngrù Zhōngguó mínzú chuántǒng de biǎoxiàn shǒufǎ ，shēnshòu niánqīngrén de xǐài 。

咳！要说中国头牌的设计师，怎么能少了王巍呢。王巍的名字在中国的时尚圈内可是如雷贯耳的。前段时间还在伦敦时装周上展示了自己的作品呢。

hāi ！yào shuō Zhōngguó tóupái de shèjìshī ，zěnme néng shǎo le Wáng Wēi ne 。Wáng Wēi de míngzi zài Zhōngguó de shíshàngquān nèi kěshì rúléiguàněr de 。qiánduànshíjiān hái zài Lúndūn shízhuāngzhōu shang zhǎnshì le zìjǐde zuòpǐn ne 。

是吗？可是我觉得本土品牌进军国际虽然是件好事，但前景并不乐观呀。要知道那么多国际品牌争相涌现，竞争实在是很激烈。

shì ma ？kěshì wǒ juéde běntǔ pǐnpái jìnjūn guójì suīrán shì jiàn hǎoshì ，dàn qiánjǐng bìng bù lèguān yā 。yào zhīdào nàme duō guójì pǐnpái zhēngxiāng yǒngxiàn ，jìngzhēng shízài shì hěn jīliè 。

话虽然如此说，但我心里还是很期待他们的成功的。毕竟他们代表着中国的时装设计水平呀。

huà suīrán rúcǐ shuō ，dàn wǒ xīnlǐ háishì hěn qīdài tāmen de chénggōng de 。bìjìng tāmen dàibiǎo zhe Zhōngguó de shízhuāng shèjì shuǐpíng yā 。

也对。好了，我们别光顾着聊天了。别忘了周末一起去看张天爱的服装秀。周六早上十点，我来接你。

yě duì 。hǎole ，wǒmen bié guāng gù zhe liáotiān le 。bié wàng le zhōumò yīqǐ qùkàn Zhāng Tiān'ài de fúzhuāngxiù 。zhōuliù zǎoshàngshídiǎn ，wǒ lái jiē nǐ 。

好，一言为定。

hǎo ，yīyánwéidìng 。

Vocabulary

才女

cáinǚ

talented woman

细致

xìzhì

meticulous

典雅

diǎnyǎ

elegant

质感

zhìgǎn

texture

神韵

shényùn

artistic charm

开辟

kāipì

to open up

蕴藏

yùncáng

to contain

聘用

pìnyòng

to employ

底蕴

dǐyùn

the true details

层出不穷

céngchūbùqióng

to come out one after the other

挖掘

wájué

to excavate

青年才俊

qīngniáncáijùn

young, talented people

张扬

zhāngyáng

to publicize

如雷贯耳

rúléiguàněr

one's fame resounds

涌现

yǒngxiàn

to spring up in great numbers

光顾着

guāng gù zhe

to focus solely on

一言为定

yīyánwéidìng

it's a deal
