
Advanced - 节日的商业化 (E0279)

Advanced - 节日的商业化

(E0279)

马上要到中秋节了，你买好月饼了吗？

mǎshàng yàodào zhōngqiūjié le ，nǐ mǎihǎo yuèbǐng le ma ？

还没呢。老实说我一想到买月饼就头疼。品种那么多，我都要挑花眼了。

hái méi ne 。lǎoshí shuō wǒ yī xiǎngdào mǎi yuèbǐng jiù tóuténg 。pǐnzhǒng nàme duō ，wǒ dōu yào tiāo huā yǎn le 。

这倒也是。还没到过节，各种月饼的促销广告就已经铺天盖地，中秋节也成了各大商场的月饼大战，反而忽略了过节本身的意义。

zhè dào yě shì 。hái méidào guòjié ，gèzhǒng yuèbǐng de cùxiāo guǎnggào jiù yǐjīng pūtiāngàidì ，zhōngqiūjié yě chéng le gè dà shāngchǎng de yuèbǐng dàzhàn ，fǎnér hūlǜe le guòjié běnshēn de yìyì 。

没错啊。我都觉得没什么心情过中秋节了。现在各种节日已经成为商家推销商品的一种手段，不仅传统节日要过，西方节日也要过。过完圣诞过新年，过完新年过春节，过完春节还有元宵节呢！简直是没完没了了。

méicuò ā 。wǒ dōu juéde méishénme xīnqíng guò zhōngqiūjié le 。xiànzài gèzhǒng jiérì yǐjīng chéngwéi shāngjiā tuīxiāo shāngpǐn de yīzhǒng shǒuduàn ，bù jǐn chuántǒng jiérì yào guò ，xīfāng jiérì yě yào guò 。guòwán shèngdàn guò xīnnián ，guòwán xīnnián guò chūnjié ，guòwán chūnjié hái yǒu yuánxiāojié ne ！jiǎnzhí shì méiwánméiliǎo le 。

是呀。以前流行过西方的情人节，现在七夕又被称作东方的情人节。更夸张的是今年因为有闰七月，所以出现了两个七夕，还号称是三十八年才能遇到一次的双情人节。因此商家的各种活动也层出不穷。

shì yā 。yǐqián liúxíng guò xīfāng de qíngrénjié ，xiànzài qīxī yòu bèi chēngzuò dōngfāng de qíngrénjié 。gèng kuāzhāng de shì jīnnián yīnwèi yǒu rùn qīyuè ，suǒyǐ chūxiàn le liǎng ge qīxī ， hái hàochēng shì sānshíbā nián cáinéng yùdào yīcì de shuāng qíngrénjié 。yīncǐ shāngjiā de gèzhǒng huódòng yě céngchūbùqióng 。

双情人节？那加上西方的情人节，一年不是要过三个情人节啊？太夸张了。今年的情人节多的都快成为人们心理上和物质上的双重负担了。

shuāng qíngrénjié ？nà jiāshàng xīfāng de qíngrénjié ，yī nián bù shì yào guò sān ge qíngrénjié ā ？tài kuāzhāng le 。jīnnián de qíngrénjié duō de dōu kuài chéngwéi rénmen xīnlǐshàng hé wùzhìshàng de shuāngchóng fùdān le 。

我也觉得是这样。前些年像情人节、圣诞节等西洋节日在中国都还不是十分盛行，这两年倒真感觉到情人节的势头来得十分迅猛了。

wǒ yě juéde shì zhèyàng 。qián xiē nián xiàng qíngrénjié 、shèngdànjié děng xīyáng jiérì zài Zhōngguó dōu hái bù shì shífēn shèngxíng ，zhè liǎng nián dào zhēn gǎnjué dào qíngrénjié de shìtóu lái de shífēn xùnměng le 。

大概这就是所谓的商机吧。各种节日对于商家来说是个现成的契机。不论外来的还是本土的节日，只要能够被他们利用的，一定都不会放过。像情人节，圣诞节，中秋节之类的重要节日就更不用说了。

dàgài zhè jiùshì suǒwèi de shāngjī ba 。gèzhǒng jiérì duìyú shāngjiā láishuō shì ge xiànchéng de qìjī 。bùlùn wàilái de hái shì běntǔ de jiérì ，zhǐyào nénggòu bèi tāmen lìyòng de ，yīdìng dōu bùhuì fàng guò 。xiàng qíngrénjié ，shèngdànjié ，zhōngqiūjié zhīlèi de zhòngyào jiérì jiù gēng bùyòng shuō le 。

看来商业化的节日已经不知不觉地渗入到我们的生活中了。圣诞节更是成为疯狂消费的代名词。你看一到年末，各商家就开始兴奋不已，以过节的名义推出各种打折促销活动，这样一个西方传统的宗教节日就因为他们而改变，也因他们而火爆。

kànlài shāngyèhuà de jiérì yǐjīng bùzhībùjué de shènrùdào wǒmen de shēnghuó zhōng le 。shèngdànjié gèng shì chéngwéi fēngkuáng xiāofèi de dàimíngcí 。nǐ kàn yī dào niánmò ，gè shāngjiā jiù kāishǐ xīngfèn bùyǐ ，yǐ guòjié de míngyì tuīchū gèzhǒng dǎzhé cùxiāo huódòng ，zhèyàng yī ge xīfāng chuántǒng de zōngjiào jiérì jiù yīnwèi tāmen ér gǎibiàn ，yě yīn tāmen ér huǒbào 。

可是这样的节日感觉已经不像节日了。虽然他们营造出更多的过节的气氛，但是一看到满大街的节日打折，节日酬宾，节日让利之类的广告，我就会产生抵触过节的情绪。

kěshì zhèyàng de jiérì gǎnjué yǐjīng bù xiàng jiérì le 。suīrán tāmen yíngzào chū gèng duōde guòjié de qìfēn ，dànshì yī kàndào mǎn dàjiē de jiérì dǎzhé ，jiérì chóubīn ，jiérì rànglì zhīlèi de guǎnggào ，wǒ jiù huì chǎnshēng dǐchù guòjié de qíngxù 。

别想这么多啦。找几个朋友出去玩玩或者在家陪家人都是很不错的选择啊。好好享受自己的节日才最重要。

bié xiǎng zhème duō la 。zhǎo jǐ ge péngyou chūqù wánwān huòzhě zài jiā péi jiārén dōu shì hěn bùcuò de xuǎnzé ā 。hǎohāo xiǎngshòu zìjǐ de jiérì cái zuì zhòngyāo 。

Vocabulary

促销

cùxiāo

sales promotion

铺天盖地

pūtiāngàidì

to cover the sky and earth

忽略

hūlǜe

to neglect

推销

tuīxiāo

to market

没完没了

méiwánméiliǎo

never-ending

号称

hàochēng

to claim to be

层出不穷

céngchūbùqióng

to come out one after the other

迅猛

xùnměng

fast and violent

契机

qìjī

juncture

不知不觉

bùzhībùjué

unconsciously

渗入

shènrù

to permeate

打折

dǎzhé

to give a discount

火爆

huǒbào

fiery

营造

yíngzào

to build

酬宾

chóubīn

bargain sale

抵触

dǐchù

to contradict
