
Advanced - 十一旅游高峰期 (E0276)

Advanced - 十一旅游高峰期

(E0276)

终于等到国庆节放长假了，我打算好好出去玩一玩。你有什么计划没？

zhōngyú děngdào guóqìngjié fàng chángjiǎ le ，wǒ dǎsuàn hǎohāo chūqù wán yī wán 。nǐ yǒu shénme jìhuà méi ？

没有。我不想出去玩，只想在家好好休息。上班太累了，好不容易放假，我可不想出去折腾。

méiyǒu 。wǒ bù xiǎng chūqù wán ，zhǐ xiǎng zài jiā hǎohāo xiūxī 。shàngbān tài lèi le ，hǎo bu róngyì fàngjià ，wǒ kě bù xiǎng chūqù zhēteng 。

不是吧？难得放这么一次长假，把时间都浪费在家里实在是太可惜了。出去旅游虽说累一点，可是能欣赏到优美的风景，呼吸到新鲜的空气，还是很不错的。

bù shì ba ？nándé fàng zhème yīcì chángjiǎ ，bǎ shíjiān dōu làngfèi zài jiālǐ shízài shì tài kěxī le 。chūqù lǚyóu suīshuō lèi yīdiǎn ，kěshì néng xīnshǎngdào yōuměi de fēngjǐng ，hūxī dào xīnxiān de kōngqì ，háishì hěn bùcuò de 。

大概很多人都像你这么想吧，所以一到十一黄金周，大家都一窝蜂地出去旅游，结果不仅交通变得十分拥挤，机票车票很难预定，而且旅游胜地也是人山人海，根本无法真正地享受旅游的乐趣。对我来说，旅游高峰期的时候出去玩，简直是受罪。

dàgài hěn duō rén dōu xiàng nǐ zhème xiǎng ba ，suǒyǐ yī dào shí yī huángjīnzhōu ，dàjiā dōu yīwōfēng de chūqù lǚyóu ，jiéguǒ bùjǐn jiāotōng biànde shífēn yōngjǐ ，jīpiào chēpiào hěn nán yùdìng ，érqiě lǚyóushèngdì yě shì rénshānrénhǎi ，gēnběn wúfǎ zhēnzhèng de xiǎngshòu lǚyóu de lèqù 。duìwǒláishuō ，lǚyóu gāofēngqī de shíhou chūqù wán ，jiǎnzhí shì shòuzuì 。

没办法，到哪都人多。就算不是高峰期，那些旅游景点还是会挤满了人，我已经习惯了。我只想好好利用这个假期，和家人一起游玩，再苦再累也值了。

méi bànfǎ ，dào nǎ dōu rén duō 。jiùsuàn bù shì gāofēngqī ，nàxiē lǚyóu jǐngdiǎn háishì huì jǐmǎn le rén ，wǒ yǐjīng xíguàn le 。wǒ zhǐ xiǎng hǎohāo lìyòng zhège jiàqī ，hé jiārén yīqǐ yóuwán ，zài kǔ zài lèi yě zhí le 。

那你不如去国外旅游吧。这样既可以欣赏到异域风情，又可以避开国内旅游的高峰期，何乐而不为呢？

nà nǐ bùrú qù guówài lǚyóu ba 。zhèyàng jì kěyǐ xīnshǎngdào yìyù fēngqíng ，yòu kěyǐ bìkāi guónèi lǚyóu de gāofēngqī ，hélèérbùwéi ne ？

这倒是个不错的主意。有空我到旅行社去打听打听。对了，去国外旅游有些什么要注意的地方？

zhè dàoshì ge bùcuò de zhǔyi 。yǒukòng wǒ dào lǚxíngshè qù dǎting dǎting 。duìle ，qù guówài lǚyóu yǒuxiē shénme yào zhùyì de dìfang ？

我觉得到国外旅游吃住和安全都要特别小心，还要注意语言上的问题和文化差异。不过如果由旅行社来安排行程的话，会方便很多。

wǒ juéde dào guówài lǚyóu chī zhù hé ānquán dōu yào tèbié xiǎoxīn ，háiyào zhùyì yǔyán shàng de wèntí hé wénhuà chāyì 。bùguò rúguǒ yóu lǚxíngshè lái ānpái xíngchéng dehuà ，huì fāngbiàn hěn duō 。

语言应该不是什么大问题，我的英语水平和适应能力应该还能够应付。

yǔyán yīnggāi bù shì shénme dà wèntí ，wǒ de yīngyǔ shuǐpíng hé shìyìng nénglì yīnggāi hái nénggòu yìngfu 。

既然如此，那就没什么可担心的了。你还是先想想准备到哪里度假吧。据说最近很流行去马尔代夫，那里气候宜人，景色也很独特。你不妨也去看看。

jìrán rúcǐ ，nā jiù méishénme kě dānxīn de le 。nǐ hái shì xiān xiǎngxiang zhǔnbèi dào nǎli dùjià ba 。jùshuō zuìjìn hěn liúxíng qù Mǎěrdàifū ，nàli qìhòu yírén ，jǐngsè yě hěn dútè 。nǐ bùfáng yě qù kànkan 。

嗯，我也很期待能到马尔代夫一游，可是到国外旅游开销很大，我得好好计划下我的预算。

ng4 ，wǒ yě hěn qīdài néng dào Mǎěrdàifū yī yóu ，kěshì dào guówài lǚyóu kāixiāo hěn dà ，wǒ děi hǎohāo jìhuà xià wǒ de yùsuàn 。

为了去马尔代夫，你就赶快开始攒钱吧。

wèile qù Mǎěrdàifū ，nǐ jiù gǎnkuài kāishǐ zǎnqián ba 。

Vocabulary

折腾

zhēteng

to cause physical or mental suffering

欣赏

xīnshǎng

to appreciate

一窝蜂

yīwōfēng

a swarm of bees

胜地

shèngdì

scenic spot

人山人海

rénshānrénhǎi

a sea of people

高峰期

gāofēngqī

peak period

受罪

shòuzuì

to endure hardship

异域

yìyù

a foreign region

风情

fēngqíng

style

行程

xíngchéng

travel route

应付

yìngfu

to deal with

宜人

yírén

pleasant

不妨

bùfáng

there is no harm in

开销

kāixiāo

expense

攒钱

zǎnqián

to save money
