
Advanced - 传媒大战 (E0285)

Advanced - 传媒大战

(E0285)

我发觉现在网络发展得太迅速了，你可以在网上订餐、购物、娱乐、工作、聊天，甚至还可以学习，真是无所不能。我看呀，网络即将成为人们生活中最为主要的传播方式了。

wǒ fājué xiànzài wǎngluò fāzhǎn de tài xùnsù le ，nǐ kěyǐ zài wǎngshàng dìngcān 、gòuwù 、yúlè 、gōngzuò 、liáotiān ，shènzhì hái kěyǐ xuéxí ，zhēnshì wúsuǒbùnéng 。wǒ kàn yā ，wǎngluò jí jiāng chéngwéi rénmen shēnghuó zhōng zuì wéi zhǔyào de chuánbō fāngshì le 。

那可不一定。虽然现在网络占据了人们的大部分生活，可毕竟还不能成为人们生活的全部。我就觉得整天对着电脑会很头疼，宁愿不时地看看报纸和杂志。虽然现在也有很多电子书，可我还是觉得看印刷版的书更有感觉。

nā kě bùyīdìng 。suīrán xiànzài wǎngluò zhànjù le rénmen de dàbùfèn shēnghuó ，kě bìjìng hái bùnéng chéngwéi rénmen shēnghuó de quánbù 。wǒ jiù juéde zhěngtiān duìzhě diànnǎo huì hěn tóuténg ，nìngyuàn bùshí de kànkan bàozhǐ hé zázhì 。suīrán xiànzài yě yǒu hěn duō diànzǐshū ，kě wǒ hái shì juéde kàn yìnshuà bǎn de shū gèng yǒu gǎnjué 。

拜托，我都已经好久没看电视和报纸了。连电视剧和综艺节目我都可以在网上下载，你说哪里还用得着电视？

bàituō ，wǒ dōu yǐjīng hǎojiǔ méi kàn diànshì hé bàozhǐ le 。lián diànshìjù hé zōngyìjiémù wǒ dōu kěyǐ zài wǎngshàng xiàzài ，nǐ shuō nǎli hái yòng de zháo diànshì ？

我不觉得。有些节目还是看电视直播更有意思。比如前段时间大热的超级女声比赛，我每周守着电视等着看直播的时候，真是激动啊，而网上下载要等电视节目结束以后才有，多没意思呀。

wǒ bù juédé 。yǒuxiē jiémù hái shì kàn diànshì zhíbō gēng yǒuyìsi 。bǐrú qiánduànshíjiān dàrè de chāojí nǚshēng bǐsài ，wǒ měizhōu shǒu zhe diànshì děng zhe kàn zhíbō de shíhou ，zhēnshì jīdòng ā ，ér wǎngshàng xiàzài yào děng diànshìjiémù jiéshù yǐhòu cái yǒu ，duō méiyìsī yā 。

看不出来你还挺传统的。就连休闲娱乐也更执著于传统方式。我就比较喜欢方便快捷的新鲜事物。在网上可以快速搜索到最新的新闻、书籍和各类杂志，既方便整理又简单便宜。对我来说，报纸和书籍已经成为多余的东西了。

kàn bu chūlái nǐ hái tǐng chuántǒng de 。jiù Lián  xiūxián yúlè yě gèng zhízhuó yú chuántǒng fāngshì 。wǒ jiù bǐjiào xǐhuan fāngbiàn kuàijié de xīnxiān shìwù 。zài wǎngshàng kěyǐ kuàisù sōusuǒ dào zuìxīn de xīnwén 、shūjí hé gèlèi zázhì ，jì fāngbiàn zhěnglǐ yòu jiǎndān piányi 。duìwǒláishuō ，bàozhǐ hé shūjí yǐjīng chéngwéi duōyú de dōngxi le 。

说起来电视，报纸，广播，杂志，户外和网络这几种最为主要的传媒方式，让人们的生活变得越来越丰富多彩，可是他们之间也产生了激烈的竞争，各自抢占市场。最近啊，还有一种新兴的媒体出现，你注意到了吗？

shuōqǐlai diànshì ，bàozhǐ ，guǎngbō ，zázhì ，hùwài hé wǎngluò zhè jǐzhǒng zuì wéi zhǔyào de chuánméi fāngshì ，ràngrénmen de shēnghuó biànde yuèláiyuè fēngfùduōcǎi ，kěshì tāmen zhījiān yě chǎnshēng le jīliè de jìngzhēng ，gèzi qiāngzhàn shìchǎng 。zuìjìn ā ，hái yǒu yīzhǒng xīnxīng de méitǐ chūxiàn ，nǐ zhùyìdào le ma ？

新兴媒体？你指的是？

xīnxīng méitǐ ？nǐ zhǐ de shì ？

你没有发现吗？现在越来越多的办公大楼的电梯口，都安装了挂壁式液晶电视，却没有传统的电视节目，而是专门播放广告，这类由广告业大力推崇和关注的分众传媒的出现，标志着在中国新兴媒体的产生。

nǐ méiyǒu fāxiàn ma ？xiànzài yuèláiyuèduō de bàngōngdàlóu de diàntī kǒu ，dōu ānzhuāng le guàbìshì yèjīng diànshì ，què méiyǒu chuántǒng de diànshìjiémù ，érshì zhuānmén bōfàng guǎnggào ，zhèlèi yóu guǎnggàoyè dàlì tuīchóng hé guānzhù de fēnzhòng chuánméi de chūxiàn ，biāozhì zhe zài Zhōngguó xīnxīng méitǐ de chǎnshēng 。

哦，你说的是focusmedia吗？这可是最近刚刚兴起的一种着重于人们生活圈的媒体，我听说它开发出一个与传统媒体完全不同的市场。最近被炒得很火热。

o ，nǐ shuō de shì focusmediama ？zhè kěshì zuìjìn gānggang xīngqǐ de yīzhǒng zhuózhòngyú rénmen shēnghuó quān de méitǐ ，wǒ tīngshuō tā kāifāchū yī ge yǔ chuántǒng méitī wánquán bùtóng de shìchǎng 。zuìjìn bèi chǎo de hěn huǒrè 。

没错。现在各类媒体都绞尽脑汁地开发市场，展开媒体大战，我们老百姓的选择余地也更多，生活也因此变得更有滋有味了。

méicuò 。xiànzài gèlèi méitǐ dōu jiǎojìnnǎozhī de kāifā shìchǎng ，zhǎnkāi méitǐ dàzhàn ，wǒmen lǎobǎixìng de xuǎnzé yúdì yě gèngduō ，shēnghuó yě yīncǐ biàn de gèng yǒuzīyǒuwèi le 。

Vocabulary

执著

zhízhuó

to be faithful

快捷

kuàijié

fast

液晶

yèjīng

liquid crystal

新兴

xīnxīng

rising

推崇

tuīchóng

to value

绞尽脑汁

jiǎojìn nǎozhī

to wrack one's brains

有滋有味

yǒuzīyǒuwèi

delightful and interesting

余地

yúdì

leeway
