
Advanced - 八十年代经典卡通 (E0288)

Advanced - 八十年代经典卡通

(E0288)

我最近在网上看到一篇帖子，讲八十年代在中国流行的经典动画片，看完真是颇有感触啊。

wǒ zuìjìn zài wǎngshàng kàndào yī piān tiězi ，jiǎng bāshí niándài zài Zhōngguó liúxíng de jīngdiǎn dònghuàpiàn ，kànwán zhēnshì pō yǒu gǎnchù ā 。

我也看过那篇文章，的确总结得很全面，不过说起经典动画片，我印象最深的还是《机器猫》。圆乎乎超可爱的机器猫，有着装满各种神奇物品的小口袋，真是羡慕死我了。

wǒ yě kàn guo nā piān wénzhāng ，díquè zǒngjié de hěn quánmiàn ，bùguò shuōqǐ jīngdiǎn dònghuàpiàn ，wǒ yìnxiàng zuì shēn de hái shì 《Jīqìmāo 》。yuánhūhū chāo kě'ài de jīqìmāo ，yǒuzhe zhuāngmǎn gèzhǒng shénqí wùpǐn de xiǎo kǒudài ，zhēnshì xiànmùsǐ wǒ le 。

哈哈。我也挺喜欢看《机器猫》的。不过我印象最深的还是《变形金刚》。想当年看《变形金刚》的时候真是疯狂，我把攒了一年多的零花钱都买了变形金刚玩具和贴画。为了这些我整个夏天都没有吃一根冰棍啊，现在想起来都挺佩服自己的。

hāhā 。wǒ yě tǐng xǐhuan kàn 《Jīqìmāo 》de 。bùguò wǒ yìnxiàng zuì shēn de hái shì 《Biànxíngjīngāng 》。xiǎngdāngnián kàn 《Biànxíngjīngāng 》de shíhou zhēnshì fēngkuáng ，wǒ bǎ zǎn le yīnián duō de línghuāqián dōu mǎi le biànxíngjīngāng wánjù hé tiēhuà 。wéile zhèxiē wǒ zhěnggè xiàtiān dōu méiyǒu chī yī gēn bīnggùn ā ，xiànzài xiǎngqǐlái dōu tǐng pèifu zìjǐ de 。

“汽车人，变形，出发！”当年这句台词还真是流行。虽说《变形金刚》一直是男生的最爱，可擎天柱、汽车人千斤顶等形象可谓是老少皆知。还记不记得《铁臂阿童木》？当年也是最热门的动画片之一。

“qìchērén ，biànxíng ，chūfā ！”dāngnián zhè jù táicí hái zhēnshì liúxíng 。suīshuō 《Biànxíngjīngāng 》yīzhí shì nánshēng de zuìài ，kě Qíngtiānzhù 、qìchērén Qiānjīndǐng děng xíngxiàng kěwèi shì lǎoshàojiēzhī 。hái jì bu jìde 《Tiěbì Ātóngmù 》？dāngnián yě shì zuì rèmén de dònghuàpiàn zhīyī 。

《铁臂阿童木》太老了，我几乎没什么印象了，只记得有一个茶水博士和他的大鼻子。但是《星球大战》我虽然只看过一遍，却记得非常清楚。我当时真是迷死《星球大战》了。我到现在还记得那个大机器人，里面有三架小飞机也可以组成机器人，太酷了。

《Tiěbì Ātóngmù 》tài lǎo le ，wǒ jīhū méishénme yìnxiàng le ，zhǐ jìde yǒu yī ge cháshuǐ bóshì hé tā de dà bízi 。dànshì 《Xīngqiúdàzhàn 》wǒ suīrán zhǐ kàn guo yī biàn ，què jìde fēicháng qīngchu 。wǒ dāngshí zhēnshì mísǐ 《Xīngqiúdàzhàn 》le 。wǒ dào xiànzài hái jìde nàge dà jīqìrén ，lǐmiàn yǒu sān jià xiǎo fēijī yě kěyǐ zǔchéng jīqìrén ，tài kù le 。

这个我倒没怎么看过。你们男生啊，就是喜欢那些打打杀杀的动画。我还是喜欢《花仙子》和《蓝精灵》，人物可爱，画面漂亮，主题歌也很好听。

zhège wǒ dào méizěnme kàn guo 。nǐmen nánshēng ā ，jiùshì xǐhuan nàxiē dǎdǎshāshā de dònghuà 。wǒ háishì xǐhuan 《Huāxiānzǐ 》hé 《Lánjīnglíng 》，rénwù kě'ài ，huàmiàn piàoliang ，zhǔtígē yě hěn hǎotīng 。

“在那山的那边海的那边有一群蓝精灵，他们活泼又聪明……”我可不是只喜欢打斗的动画片，《蓝精灵》我有时也看的。对了，怎么能忘了《聪明的一休》呢？这个肯定男生女生都爱看吧？

“zài nà shān de nàbiān hǎi de nàbiān yǒu yī qún lánjīnglíng ，tāmen huópo yòu cōngming ......”wǒ kě bùshì zhǐ xǐhuan dǎdòu de dònghuàpiàn ，《Lánjīnglíng 》wǒ yǒushí yě kàn de 。duìle ，zěnme néng wàng le 《Cōngming de Yīxiū 》ne ？zhège kěndìng nánshēng nǚshēng dōu ài kàn ba ？

一休哥啊！他可是我童年时代的偶像，我集集必看。说起来日本的动画片还真是受欢迎啊。不过美国迪斯尼的作品也不错。

Yīxiū gē ā ！tā kěshì wǒ tóngnián shídài de ǒuxiàng ，wǒ jíjí bìkàn 。shuō qǐlai Rìběn de dònghuàpiàn hái zhēnshì shòu huānyíng ā 。bùguò Měiguó Dísīní de zuòpǐn yě bùcuò 。

你说的是《米老鼠和唐老鸭》？还是《猫和老鼠》？这些我都不怎么看，我不太喜欢这些剧情不连贯的小故事。我宁愿看《大力水手》和《忍者神龟》。

nǐ shuō de shì 《Mǐlǎoshǔ hé Tánglǎoyā 》？háishì 《Māo hé lǎoshǔ 》？zhèxiē wǒ dōu bùzěnme kàn ，wǒ bùtài xǐhuan zhèxiē jùqíng bù liánguàn de xiǎo gùshi 。wǒ nìngyuàn kàn 《Dàlì shuǐshǒu 》hé 《Rěnzhě shénguī 》。

《大力水手》我没怎么看。那四只绿色的小乌龟还是很可爱的，而且爱吃馅饼。那国产动画片你最喜欢看什么？

《Dàlì shuǐshǒu 》wǒ méi zěnme kàn 。nà sì zhī lǜsè de xiǎo wūguī háishì hěn kěài de ，érqiě ài chī xiànbǐng 。nà guóchǎn dònghuàpiàn nǐ zuì xǐhuan kàn shénme ？

国产动画片中最经典的当然要数《黑猫警长》和《葫芦娃》了。我还记得黑猫警长每一集结束的时候，他都会掏出手枪砰砰砰砰打出四个字“请看下集”，真是帅呆了。

guóchǎn dònghuàpiàn zhōng zuì jīngdiǎn de dāngrán yào shǔ 《Hēimāo jǐngzhǎng 》hé 《Húluwá 》le 。wǒ hái jìde hēimāojǐngzhǎng měi yī jí jiéshù de shíhou ，tā dōu huì tāochū shǒuqiāng pēngpēngpēngpēng dǎchū sì ge zì “qǐng kàn xiàjí ”，zhēnshì shuàidāile 。

我也记得这个！真不愧是经典啊，这么多年都还能留在我们的脑海中。我觉得回忆这些动画，就像在回忆我们的童年一样，感觉真亲切！

wǒ yě jìde zhège ！zhēn bùkuì shì jīngdiǎn ā ，zhème duō nián dōu hái néng liú zài wǒmen de nǎohǎi zhōng 。wǒ juéde huíyì zhèxiē dònghuà ，jiùxiàng zài huíyì wǒmen de tóngnián yīyàng ，gǎnjué zhēn qīnqiè ！

Vocabulary

经典

jīngdiǎn

classic

动画片

dònghuàpiàn

animated film

颇有

pō yǒu

to have a lot of

感触

gǎnchù

feelings

圆乎乎

yuánhūhū

round and plump

超

chāo

super

攒

zǎn

to accumulate

零花钱

línghuāqián

spending money

冰棍

bīnggùn

popsicle

台词

táicí

stage lines

老少皆知

lǎoshào jiē zhī

both old and young know

酷

kù

cool

主题歌

zhǔtígē

theme song

偶像

ǒuxiàng

idol

连贯

liánguàn

linked together
