
Advanced - 崇洋媚外 (E0297)

Advanced - 崇洋媚外

(E0297)

你前段时间干吗去了？都见不到你的人影。

nǐ qiánduàn shíjiān gàn ma qù le ？dōu jiàn bùdào nǐ de rényǐng 。

嘿嘿，我去欧洲旅游了，真爽！

hāi hāi ，wǒ qù Oūzhōu lǚyóu le ，zhēn shuǎng ！

不错嘛！国外好玩吗？

bùcuò ma ！guówài hǎowán ma ？

还行，风景很不错，我特别喜欢欧洲古式建筑的风格，真是别有一番风情。可是到了国外后才发现，这里并不像有些人说的那样遍地都是黄金，有些小镇的生活也很朴实。

hái xíng ，fēngjǐng hěn bùcuò ，wǒ tèbié xǐhuan Oūzhōu gǔ shì jiànzhù de fēnggé ，zhēnshì biéyǒuyīfānfēngqíng 。kěshì dào le guówài hòu cái fāxiàn ，zhèlǐ bìng bù xiàng yǒuxiē rén shuō de nàyàng biàndì dōu shì huángjīn ，yǒuxiē xiǎozhèn de shēnghuó yě hěn pǔshí 。

我一直觉得人们说国外遍地是黄金太夸张了。朴实的生活也没什么不好，只要过得舒服和安逸就行。

wǒ yīzhí juéde rénmen shuō guówài biàndì shì huángjīn tài kuāzhāng le 。pǔshí de shēnghuó yě méishénme bù hǎo ，zhǐyào guò de shūfu hé ānyì jiù xíng 。

没错。其实我们都误解了，以为国外都是发达的大都市，到处是摩天大楼、高速公路、繁华商场和林荫草坪，其实现在这些景物在北京、上海等大城市也随处可见，在欧洲更吸引我的反倒是山间那些宏伟、辉煌的古堡。

méicuò 。qíshí wǒmen dōu wùjiě le ，yǐwéi guówài dōu shì fādá de dàdūshì ，dàochù shì mótiāndàlóu 、gāosùgōnglù 、fánhuá shāngchǎng hé línyīn cǎopíng ，qíshí xiànzài zhèxiē jǐngwù zài Běijīng 、Shànghǎi děng dàchéngshì yě suíchǔ kějiàn ，zài Oūzhōu gèng xīyǐn wǒ de fǎndàoshì shānjiān nàxiē hóngwěi 、huīhuáng de gǔbǎo 。

就是。老实说，我很反感有些人出国回来，就说什么都是国外的好，连月亮都是国外的比较圆，真是典型的崇洋媚外。

jiùshì 。lǎoshí shuō ，wǒ hěn fǎngǎn yǒuxiē rén chūguó huílai ，jiù shuō shénme dōu shì guówài de hǎo ，lián yuèliang dōu shì guówài de bǐjiào yuán ，zhēnshì diǎnxíng de chóngyángmèiwài 。

呵呵。我可没这么崇洋媚外，不过也不得不承认，西方发达国家的确有很多值得我们学习和借鉴的地方。这次我去欧洲，就对他们公共交通系统折服不已，线路复杂却有序，非常便利。

hēhē 。wǒ kě méi zhème chóngyángmèiwài ，bùguò yě bù dé bù chéngrèn ，xīfāng fādá guójiā díquè yǒu hěn duō zhídé wǒmen xuéxí hé jièjiàn de dìfang 。zhècì wǒ qù Oūzhōu ，jiù duì tāmen gōnggòngjiāotōng xìtǒng zhéfú bùyǐ ，xiànlù fùzá què yǒuxù ，fēicháng biànlì 。

这倒是。该学习的地方是要多学习，但如果谁要是说什么东西都是国外的好，我可是第一个就要反对。我也不主张什么都学习国外的那一套，毕竟中国的国情和其他国家不一样，就算国外的东西再先进，也不能什么都从国外照搬。

zhè dàoshì 。gāi xuéxí de dìfang shì yào duō xuéxí ，dàn rúguǒ shéi yàoshì shuō shénma dōngxi dōu shì guówài de hǎo ，wǒ kěshì dì yī ge jiù yào fǎnduì 。wǒ yě bù zhǔzhāng shénme dōu xuéxí guówài de nà yītào ，bìjìng Zhōngguó de guóqíng hé qítā guójiā bùyīyàng ，jiùsuàn guówài de dōngxi zài xiānjìn ，yě bùnéng shénme dōu cóng guówài zhàobān 。

哈哈，我赞同。就拿吃的来说，老外们的食物虽然也很有特色，但我觉得还是国内的丰富。虽然我才去欧洲十几天，已经开始想念中国的各色菜肴和小吃。

hāhā ，wǒ zàntóng 。jiù ná chī de láishuō ，lǎowàimen de shíwù suīrán yě hěnyǒu tèsè ，dàn wǒ juéde hái shì guónèi de fēngfù 。suīrán wǒ cái qù Oūzhōu shí jǐ tiān ，yǐjīng kāishǐ xiǎngniàn Zhōngguó de gèsè càiyáo hé xiǎochī 。

哈哈。在欧洲你可就是老外了。可能我们通常习惯把欧美人叫老外，到国外还是难以改口。其实亚洲其他国家“老外”的食物，我还是很习惯的，毕竟口味相近。

hāhā 。zài Oūzhōu nǐ kě jiùshì lǎowài le 。kěnéng wǒmen tōngcháng xíguàn bǎ Oūměi rén jiào lǎowài ，dào guówài hái shì nányǐ gǎikǒu 。qíshí Yàzhōu qítā guójiā “lǎowài ”de shíwù ，wǒ hái shì hěn xíguàn de ，bìjìng kǒuwèi xiāngjìn 。

也是。其实现在各国之间的交流越来越紧密，很多以前在国外才买得到的东西，现在都被引入中国市场，想崇洋媚外也难呀。不过出国旅游还是很不错的，可以体验不同的文化和民族风情，有机会你也去逛逛。

yě shì 。qíshí xiànzài gèguó zhījiān de jiāoliú yuèláiyuè jǐnmì ，hěn duō yǐqián zài guówài cái mǎidedào de dōngxi ，xiànzài dōu bèi yǐnrù Zhōngguó shìcháng ，xiǎng chóngyángmèiwài yě nán yā 。bùguò chūguó lǚyóu hái shì hěn bùcuò de ，kěyǐ tǐyàn bùtóng de wénhuà hé mínzú fēngqíng ，yǒu jīhuì nǐ yě qù guàngguang 。

Vocabulary

崇洋媚外

chóngyángmèiwài

to worship foreign things and be obsequious to foreigners

别有一番风情

biéyǒuyīfānfēngqíng

to have other amorous feelings

朴实

pǔshí

plain

安逸

ānyì

easy and comfortable

误解

wùjiě

to misunderstand

摩天大楼

mótiāndàlóu

skyscraper

林荫

línyīn

the shade of a tree

草坪

cǎopíng

grassy lawn

古堡

gǔbǎo

ancient castle

反感

fǎngǎn

to react against

借鉴

jièjiàn

to learn from others' experience

折服

zhéfú

to be convinced of superiority

不已

bùyǐ

endlessly

国情

guóqíng

state of the nation

照搬

zhàobān

to copy indiscriminately

菜肴

càiyáo

cooked food
