
Advanced - 中西方简历的不同 (E0294)

Advanced - 中西方简历的不同

(E0294)

小王，你有空帮我个忙吗？

Xiǎo Wáng ，nǐ yǒukòng bāng wǒ ge máng ma ？

怎么这么客气呀？有事直说吧，我一定尽力帮你。

zěnme zhème kèqì yā ？yǒushì zhí shuō ba ，wǒ yīdìng jìnlì bāng nǐ 。

太谢谢了。是这样的，我最近想应聘几家外国公司，可我对国外简历的格式还不太了解，你在国外工作过，对这个一定很熟悉，你能帮我修改一下我的简历吗？

tài xièxie le 。shì zhèyàng de ，wǒ zuìjìn xiǎng yìngpìn jǐ jiā wàiguó gōngsī ，kě wǒ duì guówài jiǎnlì de géshì hái bùtài liǎojiě ，nǐ zài guówài gōngzuò guo ，duì zhège yīdìng hěn shúxī ，nǐ néng bāng wǒ xiūgǎi yīxià wǒ de jiǎnlì ma ？

没问题。来，我先看看你的简历。

méiwèntí 。lái ，wǒ xiān kànkan nǐ de jiǎnlì 。

好的。我这份还是刚毕业的时候做的老简历，在格式上应该和国外的简历有很大的不同吧？

hǎo de 。wǒ zhè fèn hái shì gāng bìyè de shíhou zuò de lǎo jiǎnlì ，zài géshì shàng yīnggāi hé guówài de jiǎnlì yǒu hěn dà de bùtóng ba ？

的确是的。对比了你的简历后我才发现，中西方的简历真的是有很大的不同。比如在个人信息这一项里面，你的简历就写得太详细，居然还包括了种族，出生年月，身高，血型等等……

díquè shìde 。duìbǐ le nǐ de jiǎnlì hòu wǒ cái fāxiàn ，zhōngxīfāng de jiǎnlì zhēnde shì yǒu hěn dà de bùtóng 。bǐrú zài gèrén xìnxī zhè yī xiàng lǐmiàn ，nǐ de jiǎnlì jiù xiě de tài xiángxì ，jūrán hái bāokuò le zhǒngzú ，chūshēngniányuè ，shēngāo ，xiěxíng děngděng ......

怎么？国外都不写这些信息的吗？我们这里大多数简历都会写得这么详细，就算你的简历里不写，一些公司发给应聘者的申请表格里，也会要求你提供这些信息。

zěnme ？guówài dōu bù xiě zhèxiē xìnxī de ma ？wǒmen zhèlǐ dàduōshù jiǎnlì dōu huì xiě de zhème xiángxì ，jiùsuàn nǐ de jiǎnlì lǐ bù xiě ，yīxiē gōngsī fāgěi yīngpìnzhě de shēnqǐngbiǎogé lǐ ，yě huì yāoqiú nǐ tígōng zhèxiē xìnxī 。

在国外的简历中，个人信息只需要提供姓名和联系方式，一般是不需要提供这些详细信息的。我觉得这些信息太过于私人化了，如果要求提供这些信息，不是容易造成种族，年龄或者外貌上的偏见吗？

zài guówài de jiǎnlì zhōng ，gèrén xìnxī zhǐ xūyào tígōng xìngmíng hé liánjì fāngshì ，yībān shì bù xūyào tígōng zhèxiē xiángxì xìnxī de 。wǒ juéde zhèxiē xìnxī tài guòyú sīrénhuà le ，rúguǒ yāoqiú tígōng zhèxiē xìnxī ，bùshì róngyì zàochéng zhǒngzú ，niánlíng huòzhě wàimào shàng de piānjiàn ma ？

这倒也是。可是在中国大家都已经习惯这样去写了，也从来没想过偏见不偏见的问题。

zhè dǎo yě shì 。kěshì zài Zhōngguó dàjiā dōu yǐjīng xíguàn zhèyàng qù xiě le ，yě cónglái méi xiǎng guo piānjiàn bu piānjiàn de wèntí 。

嗯，我相信大多数老板更看重的是你的教育经历和工作经验，而不是私人信息。所以你大可以把这两个部分写得更充实一些。另外，这么正式的求职照也有点多余，国外的简历很少附上照片，毕竟是要看你的工作能力，而不是靠相貌取胜。

ng4 ，wǒ xiāngxìn dàduōshù lǎobǎn gèng kànzhòng de shì nǐ de jiàoyù jīnglì hé gōngzuò jīngyàn ，ér bù shì sīrén xìnxī 。suǒyǐ nǐ dà kěyǐ bǎ zhè liǎng ge bùfen xiě de gèng chōngshí yīxiē 。lìngwài ，zhème zhèngshì de qiúzhízhào yě yǒudiǎn duōyú ，guówài de jiǎnlì hěn shǎo fùshàng zhàopiàn ，bìjìng shì yào kàn nǐ de gōngzuò nénglì ，ér bù shì kào xiāngmào qǔshèng 。

难道这个也是中国式作风？现在大多数求职者的简历里都会附上自己的照片，生活照或者登记照，以便让老板们在面试之前就能对自己有所印象。我当年的这种正式求职照已经算是很老套了。

nándào zhège yě shì zhōngguóshì zuòfēng ？xiànzài dàduōshù qiúzhízhě de jiǎnlì lǐ dōu huì fùshàng zìjǐ de zhàopiàn ，shēnghuózhào huòzhě dēngjìzhào ，yǐbiàn ràng lǎobǎnmen zài miànshì zhīqián jiù néng duì zìjǐ yǒusuǒ yìnxiàng 。wǒ dāngnián de zhèzhǒng zhèngshì qiúzhízhào yǐjīng suànshì hěn lǎotào le 。

是的。说起来你简历里的花样还真是多呢，难怪这么厚一叠。其实在简历里你只要简单清楚地阐述出你的个人经历就好，通常一页纸就能搞定，最多两页，再多加一封推荐信或者推荐人的联系方式，太多太厚了老板们也没时间和兴趣去看的。

shìde 。shuō qǐlai nǐ jiǎnlì lǐ de huāyàng hái zhēnshì duō ne ，nánguài zhème hòu yī dié 。qíshí zài jiǎnlì lǐ nǐ zhǐyào jiǎndān qīngchu de chǎnshù chū nǐ de gèrén jīnglì jiù hǎo ，tōngcháng yī yè zhǐ jiù néng gǎodìng ，zuìduō liǎng yè ，zài duō jiā yī fēng tuījiànxìn huòzhě tuījiànrén de liánjì fāngshì ，tài duō tài hòu le lǎobǎnmen yě méi shíjiān hé xìngqù qù kān de 。

说的也是，看来我要好好修改一下我的简历了，压缩成一页纸的简历对我来说还真有点难度。

shuō de yě shì ，kànlai wǒ yào hǎohāo xiūgǎi yīxià wǒ de jiǎnlì le ，yāsuō chéng yī yè zhǐ de jiǎnlì duìwǒláishuō huán zhēn yǒudiǎn nándù 。

Vocabulary

应聘

yìngpìn

to take a job offer

简历

jiǎnlì

résumé

格式

géshì

form

对比

duìbǐ

contrast

详细

xiángxì

detailed
