
Advanced - 打击走私 (E0306)

Advanced - 打击走私

(E0306)

咦？你这是诺基亚最新款的手机吗？在哪买的？我怎么没见过有卖的？

yí ？nǐ zhè shì nuòjīyà zuìxīn kuǎn de shǒujī ma ？zài nǎ mǎi de ？wǒ zěnme méi jiàn guò yǒu mài de ？

哦，我这是港版的手机，内地这款现在还没上市呢。

o ，wǒ zhè shì gǎngbǎn de shǒujī ，nèidì zhè kuǎn xiànzài hái méi shàngshì ne 。

不是吧？你买的是走私的水货手机？这可是很担风险的，而且还不一定能保修……

bù shì ba ？nǐ mǎi de shì zǒusī de shuǐhuò shǒujī ？zhè kěshì hěn dān fēngxiǎn de ，érqiě hái bùyīdìng néng bǎoxiū ......

哎哎哎，你别激动。这可是我在香港出差的时候买的正版手机，可不是走私货！你别冤枉我，我最反对买走私物品了。

āi āi āi ，nǐ bié jīdòng 。zhè kěshì wǒ zài Xiānggǎng chūchāi de shíhou mǎi de zhèngbǎn shǒujī ，kě bù shì zǒusīhuò ！nǐ bié yuānwang wǒ ，wǒ zuì fǎnduì mǎi zǒusī wùpǐn le 。

哦，原来是这样。我对走私也是深恶痛绝。虽然走私产品相对来说比正品要便宜，但质量和售后服务都没有保障，所以我一直很抵制。

ō ，yuánlái shì zhèyàng 。wǒ duì zǒusī yě shì shēnwùtòngjué 。suīrán zǒusī chǎnpǐn xiāngduì láishuō bǐ zhèngpǐn yào piányi ，dàn zhìliàng hé shòuhòu fúwù dōu méiyǒu bǎozhàng ，suǒyǐ wǒ yīzhí hěn dǐzhì 。

是呀。更重要的是，如果我们都买走私的话，不仅让走私分子有机可趁，而且他们所偷逃的税收还会使国家失去重要的财政收入来源，你说我们这样不是在变相地帮助他们犯法吗？

shì yā 。gèng zhòngyào de shì ，rúguǒ wǒmen dōu mǎi zǒusī dehuà ，bù jǐn ràng zǒusī fènzǐ yǒujīkěchèn ，érqiě tāmen suǒ tōutáo de shuìshōu hái huì shǐ guójiā shīqù zhòngyào de cáizhèng shōurù láiyuán ，nǐ shuō wǒmen zhèyàng bù shì zài biànxiāng de bāngzhù tāmen fànfǎ ma ？

我同意。我觉得要从根本上打击走私犯罪，不仅要靠公安机关，也要靠我们普通市民。我们不能因为贪图一时的便宜，而纵容犯罪分子的违法行为。前两天我看新闻，发觉现在的走私集团越来越疯狂，居然公开与公安人员抗衡。

wǒ tóngyì 。wǒ juéde yào cōng gēnběn shàng dǎjī zǒusī fànzuì ，bùjǐn yào kào gōngānjīguān ，yě yào kào wǒmen pǔtōng shìmín 。wǒmen bùnéng yīnwèi tāntú yìshí de piányi ，ér zòngróng fànzuì fènzǐ de wéifǎ xíngwéi 。qián liǎngtiān wǒ kàn xīnwén ，fājué xiànzài de zǒusī jítuán yuèláiyuè fēngkuáng ，jūrán gōngkāi yǔ gōngān rényuán kànghéng 。

你说的是深圳走私船只撞击公安缉私快艇的新闻吧？我也看到那条新闻了。深圳、广州沿海一带地区的走私活动一向最为猖獗，这些地区也一直是国家缉私的重点。可是现在走私分子太狡猾了，缉私战士们的任务也越来越重。

nǐ shuō de shì Shēnzhèn zǒusīchuán zhǐ zhuàngjī gōngān jīsī kuàitǐng de xīnwén ba ？wǒ yě kàndào nà tiáo xīnwén le 。Shēnzhèn 、Guǎngzhōu yánhǎi yīdài dìqū de zǒusī huódòng yīxiàng zuì wèi chāngjué ，zhèxiē dìqū yě yīzhí shì guójiā jīsī de zhòngdiǎn 。kěshì xiànzài zǒusī fènzǐ tài jiǎohuá le ，jīsī zhànshìmen de rènwu yě yuèláiyuè zhóng 。

是啊。那些走私集团也真是厉害，走私的物品小到烟酒手机，大到电器轿车，无所不有。可以说不管是什么样的物品，走私分子都可能从它们身上打主意。

shì ā 。nàxiē zǒusī jítuán yě zhēn shì lìhai ，zǒusī de wùpǐn xiǎo dào yān jiǔ shǒujī ，dà dào diànqì jiàochē ，wúsuǒbùyǒu 。kěyǐ shuō bùguǎn shì shénmayàng de wùpǐn ，zǒusī fènzǐ dōu kěnéng cóng tāmen shēn shàng dǎ zhǔyi 。

的确是这样。不过国家设立海关缉私警察部门以后，听说反走私斗争也取得了一些阶段性的成果，上次在北京还专门举行了全国打击走私的成果展。

díquè shì zhèyàng 。bùguò guójiā shèlì hǎiguān jīsī jǐngchá bùmén yǐhòu ，tīngshuō fǎn zǒusī dòuzhēng yě qǔdé le yīxiē jiēduànxìng de chéngguǒ ，shàngcì zài Běijīng hái zhuānmén jǔxíng le quánguó dǎjī zǒusī de chéngguǒ zhǎn 。

这就好。希望国家能加强对走私的打击力度，我最痛恨走私毒品和违禁药品的人，这可比走私一般物品的罪行要严重多了。

zhè jiù hǎo 。xīwàng guójiā néng jiāqiáng duì zǒusī de dǎjī lìdù ，wǒ zuì tònghèn zǒusī dúpǐn hé wéijìn yàopǐn de rén ，zhè kě bǐ zǒusī yībān wùpǐn de zuìxíng yào yánzhòng duō le 。

我也有同感。有一些走私分子相当的顽固，我们可不能放松警惕。

wǒ yě yǒu tónggǎn 。yǒu yīxiē zǒusī fènzǐ xiāngdāng de wángù ，wǒmen kě bùnéng fàngsōng jǐngtì 。

Vocabulary

上市

shàngshì

to go on the market

深恶痛绝

shēnwùtòngjué

to despise

保障

bǎozhàng

to guarantee

有机可趁

yǒujīkěchèn

there is an opportunity to take

变相

biànxiāng

covertly

贪图

tāntú

to seek

纵容

zòngróng

to connive

抗衡

kànghéng

to contend against

缉私

jīsī

to seize smugglers

猖獗

chāngjué

rampant

违禁

wéijìn

to violate a prohibition

打主意

dǎ zhǔyi

to devise a plan

警惕

jǐngtì

to be on guard against
