
Advanced - 上海的典型建筑 (E0303)

Advanced - 上海的典型建筑

(E0303)

我有个外国朋友要来上海旅游，想参观一下上海的特色建筑。你说我带他去哪些地方好？

wǒ yǒu ge wàiguópéngyou yào lái Shànghǎi lǚyóu ，xiǎng cānguān yīxià Shànghǎi de tèsè jiànzhù 。nǐ shuō wǒ dài tā qù nǎxiē dìfang hǎo ？

那还不简单。去东方明珠和金茂大厦啊，这两个可是上海的标志性建筑。

nà hái bùjiǎndān 。qù Dōngfāngmíngzhū hé Jīnmàodàshà a ，zhè liǎng ge kěshì Shànghǎi de biāozhìxìng jiànzhù 。

金茂大厦还是算了吧。虽说金茂大厦号称世界第三高楼，可是毕竟国外高楼林立，到处是摩天大楼，不稀奇。东方明珠电视塔倒是可以带他去看看。这11个大小不一、高低错落的球体，从天空串落到草地上，还是很有特色的。

Jīnmàodàshà hái shì suànle ba 。suīshuō Jīnmàodàshà hàochēng shìjiè dì sān gāolóu ，kěshì bìjìng guówài gāolóu línlì ，dàochù shì mótiāndàlóu ，bù xīqí 。Dōngfāngmíngzhū diànshìtǎ dàoshì kěyǐ dài tā qù kànkan 。zhè shíyī ge dàxiǎo bùyī 、gāodī cuòluò de qiútǐ ，cóng tiānkōng chuànluò dào cǎodì shang ，háishì hěnyǒu tèsè de 。

那当然，不少人都称赞东方明珠的建筑造型新颖别致，有着深厚的东方韵味。明珠塔上的球体观光层也是鸟瞰全市景观的最佳场所。不过如果他对现代建筑不感兴趣，还可以去看看上海的老式建筑啊，石库门，城隍庙什么的，不都很有特色吗？

nà dāngrán ，bùshǎo rén dōu chēngzàn Dōngfāngmíngzhū de jiànzhù zàoxíng xīnyǐng biézhì ，yǒu zhe shēnhòu de dōngfāng yùnwèi 。Míngzhūtǎ shang de qiútǐ guānguāngcéng yě shì niǎokàn quánshì jǐngguān de zuìjiā chǎngsuǒ 。bùguò rúguǒ tā duì xiàndàijiànzhú bùgǎnxīngqù ，hái kěyǐ qù kànkan Shànghǎi de lǎoshì jiànzhù a ，shíkùmén ，Chénghuángmiào shénmede ，bù dōu hěnyǒu tèsè ma ？

哦，对了，我怎么把上海的石库门给忘了。不过一提起石库门，人们就会与上海的新天地划等号，干脆我带他去逛逛新天地好了。

o ，duìle ，wǒ zěnme bǎ Shànghǎi de shíkùmén gěi wàng le 。bùguò yī tíqǐ shíkùmén ，rénmen jiù huì yǔ Shànghǎi de Xīntiāndì huà děnghào ，gāncuì wǒ dài tā qù guàngguang Xīntiāndì hǎo le 。

哎，我觉得新天地这种利用上海的老式石库门建筑来构造的娱乐场所，虽然很有特色，但却少了石库门作为一种民居而包含的人文情怀。不过那些斑驳的墙，生锈的栅栏，黑漆的木门，磨去油漆的石柱，凹凸不平的路面，还是能让人体会到一些石库门弄堂的沧桑的。

āi ，wǒ juéde Xīntiāndì zhèzhǒng lìyòng Shànghǎi de lǎoshì shíkùmén jiànzhù lái gòuzào de yúlè chǎngsuǒ ，suīrán hěnyǒu tèsè ，dàn què shǎo le shíkùmén zuòwéi yīzhǒng mínjū ér bāohán de rénwén qínghuái 。bùguò nàxiē bānbó de qiáng ，shēngxiù de zhàlan ，hēiqī de mùmén ，mó qù yóuqī de shízhù ，āotūbùpíng de lùmiàn ，háishì néng ràng rén tǐhuì dào yīxiē shíkùmén lòngtáng de cāngsāng de 。

你真不愧是上海人，了解这么多上海的文化。老实说，对于上海的石库门我一直没有什么很清楚的概念，也不知道为什么它被称作上海特有的老式弄堂建筑，这次我也要顺便去好好体会一下。对了，你说我要不要带他去逛下外滩？

nǐ zhēn bùkuì shì shànghǎirén ，liǎojiě zhème duō Shànghǎi de wénhuà 。lǎoshí shuō ，duìyú Shànghǎi de shíkùmén wǒ yīzhí méiyǒu shénme hěn qīngchu de gàiniàn ，yě bù zhīdào wèishénme tā bèi chēngzuò Shànghǎi tèyǒu de lǎoshì lòngtáng jiànzhù ，zhècì wǒ yě yào shùnbiàn qù hǎohāo tǐhuì yīxià 。duìle ，nǐ shuō wǒ yàobuyào dài tā qù guàng xià Wàitān ？

当然要。外滩的建筑群可是公认的万国博览会呢。在那里你可以欣赏到各国建筑的特色，还可以和江对岸的浦东现代建筑群相对比，绝对是值得一去的地方。

dāngrán yào 。Wàitān de jiànzhùqún kěshì gōngrèn de wànguóbólǎnhuì ne 。zài nàlǐ nǐ kěyǐ xīnshǎng dào gèguó jiànzhù de tèsè ，hái kěyǐ hé jiāng duìàn de Pǔdōng xiàndài jiànzhúqún xiāng duìbǐ ，juéduì shì zhíde yī qù de dìfang 。

真的是太谢谢你这个上海通了，你还有什么好地方介绍吗？

zhēnde shì tài xièxie nǐ zhège Shànghǎitōng le ，nǐ hái yǒu shénme hǎodìfāng jièshào ma ？

上海附近的古镇西塘，那儿的建筑挺有特色的，连《碟中碟3》都专门到那取景了。他一定很有兴趣去参观一下那儿的特色建筑。

Shànghǎi fùjìn de gǔzhèn Xītáng ，nàr5 de jiànzhù tǐng yǒu tèsè de ，lián 《Diézhōngdié sān 》dōu zhuānmén dào nà qǔjǐng le 。tā yīdìng hěnyǒu xìngqù qù cānguān yīxià nàr5 de tèsè jiànzhù 。

说的对。那等逛完市区，我就带他去亲眼看看《碟中碟3》中西塘的美景吧，也让他好好体会下中国小镇老式建筑的特色！

shuō de duì 。nà děng guàngwán shìqū ，wǒ jiù dài tā qù qīnyǎn kànkan 《Diézhōngdié sān 》zhōng Xītáng de měijǐng ba ，yě ràng tā hǎohāo tǐhuì xià Zhōngguó xiǎozhèn lǎoshì jiànzhù de tèsè ！

Vocabulary

号称

hàochēng

to claim to be

林立

línlì

to stand in large numbers

错落

cuòluò

to be disorderly arranged

新颖

xīnyǐng

new and inspired

别致

biézhì

unconventional

韵味

yùnwèi

charm

鸟瞰

niǎokàn

bird's-eye view

情怀

qínghuái

sentiment

斑驳

bānbó

mottled

凹凸不平

āotūbùpíng

covered in bumps and depressions

沧桑

cāngsāng

great changes over time

不愧

bùkuì

be worthy of
