
Advanced - 在中国过万圣节 (E0312)

Advanced - 在中国过万圣节

(E0312)

我最近老看到酒吧里有面具，南瓜的装饰，说是庆祝万圣节。这到底是个什么节日呀？

wǒ zuìjìn lǎo kàndào jiǔbā lǐ yǒu miànjù ，nánguā de zhuāngshì ，shuō shì qìngzhù wànshèngjié 。zhè dàodǐ shì ge shénme jiérì yā ？

嘿，这么巧!我也对这个很好奇，所以上网查了一下。我们现在所庆祝的万圣节确切地说应该是“万圣节前夜”，是在十月三十一号。它起初是爱尔兰凯尔特人的鬼节，这就是为什么现在人们以古灵精怪的打扮庆祝万圣节。不过流传到现在，它的意义也不同了，变得积极快乐和喜庆。就像开一个大派对。

hāi ，zhème qiǎo !wǒ yě duì zhège hěn hàoqí ，suǒyǐ shàngwǎng chá le yīxià 。wǒmen xiànzài suǒ qìngzhù de wànshèngjié quèqiē de shuō yīnggāi shì “wànshèngjié qiányè ”，shì zài shíyuè sānshíyī hào 。tā qǐchū shì Aìěrlán kǎiěrtèrén de guǐjié ，zhè jiùshì wèishénme xiànzài rénmen yǐ gǔlíngjīngguài de dǎbàn qìngzhù wànshèngjié 。bùguò liúchuán dào xiànzài ，tā de yìyì yě bùtóng le ，biànde jījí kuàilè hé xǐqìng 。jiùxiàng kāi yī ge dà pàiduì 。

原来是这样。这几年中国的外国人多了，也把他们的文化带到了这里。不过，不像圣诞节和情人节，知道万圣节的中国人还很少，更别提庆祝了。只有一些外国人多的地方，比如酒吧，才会有一些气氛。

yuánlái shì zhèyàng 。zhèjǐnián Zhōngguó de wàiguórén duō le ，yě bǎ tāmen de wénhuà dàidào le zhèlǐ 。bùguò ，bù xiàng shèngdànjié hé qíngrénjié ，zhīdào wànshèngjié de zhōngguórén hái hěn shǎo ，gèng biétí qìngzhù le 。zhǐyǒu yīxiē wàiguórén duō de dìfang ，bǐrú jiǔbā ，cái huì yǒu yīxiē qìfēn 。

是啊，不过我在外国人的超市也看到好多万圣节的南瓜灯。其实这个节日还有一个很重要的部分，就是小孩子问邻居要糖吃。他们会几个人一起，绕着自己住的地方，一家一家敲门，说:“trickortreat?”如果哪家没有用好东西招待他们，他们就会搞恶作剧。

shì ā ，bùguò wǒ zài wàiguórén de chāoshì yě kàndào hǎoduō wànshèngjié de nánguā dēng 。qíshí zhège jiérì hái yǒu yī ge hěn zhòngyào de bùfen ，jiùshì xiǎo háizi wèn línjū yào táng chī 。tāmen huì jǐge rén yīqǐ ，rǎo zhe zìjǐ zhù de dìfang ，yī jiā yī jiā qiāomén ，shuō :“trickortreat?”rúguǒ nǎ jiā méiyǒu yòng hǎo dōngxi zhāodài tāmen ，tāmen jiù huì gǎo èzuòjù 。

啊，这不是威胁吗？不过小孩子一年也就这么一天能这样玩，大人肯定也能原谅他们。如果中国小孩知道这点，也一定会喜欢万圣节的。

ā ，zhè bù shì wēixié ma ？bùguò xiǎo háizi yī nián yě jiù zhème yī tiān néng zhèyàng wán ，dàren kěndìng yě néng yuánliàng tāmen 。rúguǒ Zhōngguó xiǎohái zhīdào zhèdiǎn ，yě yīdìng huì xǐhuan wànshèngjié de 。

是啊。不过对我们大人来说，总觉得和这个节日有距离。我老不明白为什么外国人对它这么重视，现在想起来，童年过节时好玩儿的记忆大概也是一个很重要的原因吧。

shì ā 。bùguò duì wǒmen dàren láishuō ，zǒng juéde hé zhège jiérì yǒu jùlí 。wǒ lǎo bù míngbai wèishénme wàiguórén duì tā zhème zhòngshì ，xiànzài xiǎng qǐlai ，tóngnián guòjié shí hǎowánr5 de jìyì dàgài yě shì yī ge hěn zhòngyào de yuányīn ba 。

嗯，我们中国人正是因为没有这种记忆，所以很难理解和感受万圣节的魅力。

én ，wǒmen zhōngguórén zhèng shì yīnwèi méiyǒu zhèzhǒng jìyì ，suǒyǐ hěn nán lǐjiě hé gǎnshòu wànshèngjié de mèilì 。

Vocabulary

面具

miànjù

mask

装饰

zhuāngshì

decoration

确切

quèqiè

definite

古灵精怪

gǔlíngjīngguài

imaginative and weird

流传

liúchuán

to pass on or hand down

喜庆

xǐqìng

joyous celebration

派对

pàiduì

party

气氛

qìfēn

atmosphere

招待

zhāodài

to receive guests

恶作剧

èzuòjù

pranks and mischief

威胁

wēixié

to threaten

原谅

yuánliàng

to excuse

魅力

mèilì

charm
