
Advanced - 理想男人 (E0325)

Advanced - 理想男人

(E0325)

今年我好多朋友都结婚了，周末又参加了一次婚礼。哎，真是破财。

jīnnián wǒ hǎo duō péngyou dōu jiéhūn le ，zhōumò yòu cānjiā le yīcì hūnlǐ 。āi ，zhēnshì pòcái 。

天哪，为什么那么多人都能找到自己的伴侣，我却八字还没一撇。真是受刺激！

tiānnǎ ，wèishénme nàme duō rén dōu néng zhǎodào zìjǐ de bànlǚ ，wǒ què bāzìháiméiyīpiě 。zhēnshì shòu cìjī ！

那是因为你眼光太高。我看追你的人一大把，还有你爸妈给你介绍的相亲对象。只不过你一个都看不上。

nà shì yīnwèi nǐ yǎnguāng tài gāo 。wǒ kàn zhuī nǐ de rén yīdàbǎ ，hái yǒu nǐ bàmā gěi nǐ jièshào de xiāngqīn duìxiàng 。zhǐ bùguò nǐ yī ge dōu kàn bu shàng 。

瞎说，我眼光高什么？现在实在是没有什么理想的男人。好的都给人挑光了，比如你男朋友。剩下的那些，素质就可想而知了。

xiāshuō ，wǒ yǎnguāng gāo shénme ？xiànzài shízài shì méiyǒu shénme lǐxiǎng de nánrén 。hǎo de dōu gěi rén tiāo guāng le ，bǐrú nǐ nánpéngyou 。shèngxià de nàxiē ，sùzhì jiù kěxiǎngérzhī le 。

你又来了，真挑剔。好男人多得是，只不过你这种心态，把人家都吓跑了。我问你，你心里的“理想男人”是什么样的？

nǐ yòu lái le ，zhēn tiāotī 。hǎo nánrén duō de shì ，zhǐ bùguò nǐ zhèzhǒng xīntài ，bǎ rénjiā dōu xiàpǎo le 。wǒ wèn nǐ ，nǐ xīnlǐ de “lǐxiǎng nánrén ”shì shénmayàng de ？

我觉得现在我考虑的是结婚对象，所以除了性格合得来，还要有上进心、责任心、幽默感、能够体贴人，当然一定的经济条件也是必要的。毕竟爱情不是面包，生活是很实际的。还有外形也要说得过去。

wǒ juéde xiànzài wǒ kǎolǜ de shì jiéhūn duìxiàng ，suǒyǐ chúle xìnggé hé de lái ，háiyào yǒu shàngjìnxīn 、zérènxīn 、yōumògǎn 、nénggòu tǐtiē rén ，dāngrán yīdìng de jīngjì tiáojiàn yě shì bìxū de 。bìjìng àiqíng bù shì miànbāo ，shēnghuó shì hěn shíjì de 。hái yǒu wàixíng yě yào shuō de guòqù 。

哼，这种要求不把人吓跑才怪。你说的这几点，听起来没什么，但是一个人要同时具备这些还真是难。

hēng ，zhèzhǒng yāoqiú bù bǎ rén xiàpǎo cái guài 。nǐ shuō de zhè jǐdiǎn ，tīngqǐlái méishénme ，dànshì yī ge rén yào tóngshí jùbèi zhèxiē hái zhēnshì nán 。

所以说好男人难找啊！这么基本的条件都达不到，你说我怎么不灰心？因此我宁愿一个人。

suǒyǐ shuō hǎo nánrén nán zhǎo ā ！zhème jīběn de tiáojiàn dōu dá bu dào ，nǐ shuō wǒ zěnme bù huīxīn ？yīncǐ wǒ nìngyuàn yī ge rén 。

哎，其实我觉得两个人在一起最重要的还是要有好朋友的感觉，你设定了这么多理想男人的条件，反而限制了自己。总之找男朋友不能太理想化，因为世界上没有完美的人。

āi ，qíshí wǒ juéde liǎng ge rén zài yīqǐ zuì zhòngyào de hái shì yào yǒu hǎo péngyou de gǎnjué ，nǐ shèdìng le zhème duō lǐxiǎng nánrén de tiáojiàn ，fǎnér xiànzhì le zìjǐ 。zǒngzhī zhǎo nánpéngyou bùnéng tài lǐxiǎnghuà ，yīnwèi shìjiè shàng méiyǒu wánměi de rén 。

不对，谈恋爱是件大事，一定要坚持自己的标准，不能轻易妥协。宁缺勿滥。

bù duì ，tán liànài shì jiàn dà shì ，yīdìng yào jiānchí zìjǐ de biāozhǔn ，bùnéng qīngyì tuǒxié 。nìngquēwùlàn 。

也有道理，不过最重要的还是缘分，有可能你碰到一个人，和你理想中的男人一点儿都不像。但是你们就是有感觉。总之爱情可遇不可求。

yě yǒu dàolǐ ，bùguò zuì zhòngyào de hái shì yuánfèn ，yǒu kěnéng nǐ pèngdào yī ge rén ，hé nǐ lǐxiǎng zhōng de nánrén yīdiǎnérdōu bù xiàng 。dànshì nǐmen jiùshì yǒu gǎnjué 。zǒngzhī àiqíng kěyùbùkěqiú 。

嗯，最近老有人这么安慰我。嗨，我想通了，大不了一个人呗。

ng4 ，zuìjìn lǎo yǒurén zhème ānwèi wǒ 。hāi ，wǒ xiǎng tōng le ，dà bu liǎo yī ge rén bei 。

Vocabulary

破财

pòcái

to suffer financial loss

伴侣

bànlǚ

companion

八字还没一撇

bāzìháiméiyīpiě

to have not begun at all

一大把

yīdàbǎ

a large amount

可想而知

kěxiǎngérzhī

one can imagine

挑剔

tiāotī

to nitpick

合得来

hé de lái

to get along well

上进

shàngjìn

to make forward progress

体贴

tǐtiē

considerate

说得过去

shuō de guòqu

to be passable

妥协

tuǒxié

to compromise

宁缺勿滥

nìngquēwùlàn

to prefer not having to having something of inferior quality

缘分

yuánfèn

destiny

可遇不可求

kěyùbùkěqiú

can be found through coincidence only

大不了

dà bu liǎo

at the worst
