
Advanced - 庆祝生日 (E0334)

Advanced - 庆祝生日

(E0334)

这照片里的孩子是谁啊？

zhè zhàopiàn lǐ de háizi shì shéi ā ？

这么漂亮可爱的孩子，除了我还会是谁？

zhème piàoliang kěài de háizi ，chúle wǒ huán huì shì shéi ？

少臭美了。我怎么看都觉得不像你。这是什么时候照的呀？

shǎo chòuměi le 。wǒ zěnme kàn dōu juéde bù xiàng nǐ 。zhè shì shénme shíhou zhào de yā ？

我“抓周”的时候照的。

wǒ “zhuāzhōu ”de shíhou zhào de 。

“抓周”？

“zhuāzhōu ”

是啊，就是在孩子一周岁生日的那天，在他面前放上书、笔、尺、钱币、印章等东西让他抓，最先抓到什么就说明他对什么最感兴趣，将来可能从事这方面的工作。比方说，如果抓到笔，长大就可能当作家；抓到印章，将来就可能做官。

shì ā ，jiùshì zài háizi yī zhōusuì shēngrì de nàtiān ，zài tā miànqián fàngshàng shū 、bǐ 、chǐ 、qiánbì 、yìnzhāng děng dōngxi ràng tā zhuā ，zuìxiān zhuādào shénme jiù shuōmíng tā duì shénme zuì gǎnxìngqù ，jiānglái kěnéng cóngshì zhè fāngmiàn de gōngzuò 。bǐfangshuō ，rúguǒ zhuādào bǐ ，zhǎngdà jiù kěnéng dàng zuòjiā ；zhuādào yìnzhāng ，jiānglái jiù kěnéng zuòguān 。

真有意思，中国人小时候都“抓周”吗？

zhēn yǒuyìsi ，zhōngguórén xiǎoshíhòu dōu “zhuāzhōu ”ma ？

也不是。“抓周”是古代的习俗，现在已经很少有人这么做了。毕竟，将来谁也说不准。现在的家长更喜欢做一些有纪念性的事情，比如说带孩子去做手模、脚模，记录下他成长的痕迹。

yě bù shì 。“zhuāzhōu ”shì gǔdài de xísú ，xiànzài yǐjīng hěn shǎo yǒurén zhème zuò le 。bìjìng ，jiānglái shéi yě shuō bùzhǔn 。xiànzài de jiāzhǎng gèng xǐhuan zuò yīxiē yǒu jìniàn xìng de shìqing ，bǐrú shuō dài háizi qù zuò shǒumó 、jiǎomó ，jìlù xià tā chéngzhǎng de hénjī 。

听上去我还是觉得“抓周”更有趣。对了，听说中国人生日时喜欢把所有的亲戚朋友都请到饭店里大吃一顿，这是真的吗？

tīngshàngqù wǒ hái shì juéde “zhuāzhōu ”gēng yǒuqù 。duìle ，tīngshuō zhōngguórén shēngrì shí xǐhuan bǎ suǒyǒu de qīnqīpéngyǒu dōu qǐngdào fàndiàn lǐ dàchī yī dùn ，zhè shì zhēn de me ？

中国人讲究“民以食为天”，一般家里有重要的喜事就会请客，让亲戚朋友们分享好消息，顺便联络感情。不过一般只有整岁，比如10岁、20岁、50岁的生日才会大肆庆祝一番，普通的生日只是跟家人们一起小小地庆祝。我记得我10岁生日的时候好像就请了十几桌呢。

zhōngguórén jiǎngjiù “mínyǐshíwéitiān ”，yībān jiālǐ yǒu zhòngyào de xǐshì jiù huì qǐngkè ，ràng qīnqīpéngyǒumen fēnxiǎng hǎo xiāoxi ，shùnbiàn liánluò gǎnqíng 。bùguò yībān zhǐyǒu zhěng suì ，bǐrú shí suì 、èrshí suì 、wǔshí suì de shēngrì cái huì dàsì qìngzhù yīfān ，pǔtōng de shēngrì zhǐshì gēn jiārénmen yīqǐ xiǎoxiǎo de qìngzhù 。wǒ jìde wǒ shí suì shēngrì de shíhou hǎoxiàng jiù qǐng le shíjǐ zhuō ne 。

那不是有100多人？啧啧，果然有排场。咦？这张照片里穿旗袍的大美女是谁？

nà bù shì yǒu yībǎi duō rén ？zézé ，guǒrán yǒu páichǎng 。yí ？zhè zhāng zhàopiàn lǐ chuān qípáo de dà měinǚ shì shéi ？

你仔细看看，她的眼睛、鼻子、嘴是不是都有点像我呀？

nǐ zǐxì kànkan ，tā de yǎnjīng 、bízi 、zuǐ shì bu shì dōu yǒudiǎn xiàng wǒ yā ？

是有点像，难道是你妈妈年轻的时候照的？

shì yǒudiǎn xiàng ，nándào shì nǐ māma niánqīng de shíhou zhào de ？

不是，这是我20岁生日那天朋友们拉我去拍的艺术照。由专业的化妆师，发型师帮我设计，怎么样？很像大明星吧。

bù shì ，zhè shì wǒ èrshí suì shēngrì nàtiān péngyoumen lā wǒ qù pāi de yìshùzhào 。yóu zhuānyè de huàzhuāngshī ，fàxíngshī bāng wǒ shèjì ，zěnmeyàng ？hěn xiàng dà míngxīng ba 。

嗯，就是不太像你。对了，这几张也是你的艺术照吗？

ng4 ，jiùshì bùtài xiàng nǐ 。duìle ，zhè jǐ zhāng yě shì nǐ de yìshùzhào ma ？

是啊，那时候流行20岁生日的时候拍艺术照，毕竟20岁是女孩子一生中最美丽的时光啊。你再看这些照片，是我去年生日的时候照的。

shì ā ，nà shíhou liúxíng èrshí suì shēngrì de shíhou pāi yìshùzhào ，bìjìng èrshí suì shì nǚháizi yīshēng zhōng zuì měilì de shíguāng ā 。nǐ zài kàn zhèxiē zhàopiàn ，shì wǒ qùnián shēngrì de shíhou zhào de 。

这不是蹦极吗？

zhè bù shì bèngjí ma ？

是啊，真是太刺激了。多亏我朋友提议这样做，他们总是有用不完的新鲜点子。

shì ā ，zhēnshì tài cìjī le 。duōkuī wǒ péngyou tíyì zhèyàng zuò ，tāmen zǒngshì yǒu yòng bu wán de xīnxiān diǎnzi 。

难道现在过生日也流行蹦极？

nándào xiànzài guò shēngrì yě liúxíng bèngjí ？

也不能这么说。其实现在人们过生日都比较随心所欲，没有固定的形式。有的年轻人还会在生日那天请朋友们去KTV唱歌。

yě bùnéng zhème shuō 。qíshí xiànzài rénmen guòshēngrì dōu bǐjiào suíxīnsuǒyù ，méiyǒu gùdìng de xíngshì 。yǒude niánqīngrén huán huì zài shēngrì nàtiān qǐng péngyoumen qù KTVchànggē 。

为什么呀？

wèishénme yā ？

不为什么，热闹好玩儿呗。唱歌可以很好地发泄情绪，你想，生日的时候心情一定很好，但是在饭店或者马路上大喊大叫多奇怪啊，去KTV可以随你吼，随你唱。

bù wèishénme ，rènao hǎowánr5 bei 。chànggē kěyǐ hěnhǎo de fāxiè qíngxù ，nǐ xiǎng ，shēngrì de shíhou xīnqíng yīdìng hěn hǎo ，dànshì zài fàndiàn huòzhě mǎlù shàng dàhǎndàjiào duō qíguài ā ，qù KTVkěyǐ suí nǐ hǒu ，suí nǐ chàng 。

有道理。那今年你生日我们也去KTV庆祝吧。

yǒu dàolǐ 。nà jīnnián nǐ shēngrì wǒmen yě qù KTVqìngzhù ba 。

好啊。不过别忘了准备礼物哦。

hǎoā 。bùguò bié wàng le zhǔnbèi lǐwù ō 。

Vocabulary

臭美

chòuměi

to act conceited

印章

yìnzhāng

seal

痕迹

hénjī

traces

讲究

jiǎngjiù

to be particular about

民以食为天

mínyǐ shíwéitiān

food is the primary need of the people

联络

liánluò

to contact

大肆

dàsì

on a large scale

排场

páichǎng

extravagance

艺术照

yìshùzhào

artistic photography

蹦极

bèngjí

bungee jumping

点子

diǎnzi

idea

随心所欲

suíxīnsuǒyù

to do as one pleases

发泄

fāxiè

to vent

吼

hǒu

roar (of a lion)
