
Advanced - 广交会 (E0356)

Advanced - 广交会

(E0356)

最近中国的新闻媒体报道中常常提到“广交会”，那是个怎样的会议啊？

zuìjìn Zhōngguó de xīnwénméitǐ bàodào zhōng chángcháng tídào “Guǎngjiāohuì ”，nà shì ge zěnyàng de huìyì a ？

哦，广交会就是每年春秋两季在广州举办的“中国出口商品交易会”。它是中国目前历史最长、层次最高、规模最大、商品种类最全、到会客商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会，被誉为“中国第一展”，至今已经举办了100届了。

ō ，Guǎngjiāohuì jiùshì měinián chūnqiū liǎng jì zài Guǎngzhōu jǔbàn de “Zhōngguó chūkǒu shāngpǐn jiāoyìhuì ”。tā shì Zhōngguó mùqián lìshǐ zuìcháng 、céngcì zuìgāo 、guīmó zuìdà 、shāngpǐn zhǒnglèi zuìquán 、dàohuì kèshāng zuìduō 、chéngjiāo xiàoguǒ zuìhǎo de zōnghéxìng guójìmàoyì shènghuì ，bèi yùwéi “Zhōngguó dìyī zhǎn ”，zhìjīn yǐjīng jǔbàn le yībǎi jiè le 。

这么说，广交会就是一个以“出口”为目标的商品展示交易会，像我这样的外国商人可以在广交会上采购到各种各样的中国商品，是吗？

zhèmeshuō ，Guǎngjiāohuì jiùshì yī ge yǐ “chūkǒu ”wéi mùbiāo de shāngpǐn zhǎnshì jiāoyìhuì ，xiàng wǒ zhèyàngde wàiguó shāngrén kěyǐ zài Guǎngjiāohuì shang cǎigòu dào gèzhǒnggèyàng de Zhōngguó shāngpǐn ，shì ma ？

是啊，不过从明年开始，广交会将会改名为“中国进出口商品交易会”，也就是说，进口和出口并重，广交会将不只是中国商品展示出口的重要渠道，还会成为外国商品开拓中国市场的一个重要舞台。

shì a ，bùguò cóng míngnián kāishǐ ，Guǎngjiāohuì jiāng huì gǎimíng wéi “Zhōngguó jìnchūkǒu shāngpǐn jiāoyìhuì ”，yějiùshìshuō ，jìnkǒu hé chūkǒu bìngzhòng ，Guǎngjiāohuì jiāng bùzhǐshì zhōngguó shāngpǐn zhǎnshì chūkǒu de zhòngyào qúdào ，hái huì chéngwéi wàiguó shāngpǐn kāituò zhōngguóshìchǎng de yī ge zhòngyào wǔtái 。

那可太好了，真想去广交会看一看啊。不知道参加广交会需要哪些手续？

nà kě tài hǎo le ，zhēn xiǎng qù Guǎngjiāohuì kànyikàn a 。bù zhīdào cānjiā Guǎngjiāohuì xūyào nǎxiē shǒuxù ？

采购商需要申请广交会请帖，凭着请帖可以办理来中国的签证和免费进馆证件。参展商需要根据展品范围选择参展展区，申请展位。

cǎigòushāng xūyào shēnqǐng Guǎngjiāohuì qǐngtiě ，píng zhe qǐngtiě kěyǐ bànlǐ lái Zhōngguó de qiānzhèng hé miǎnfèi jìnguǎn zhèngjiàn 。cānzhǎnshāng xūyào gēnjù zhǎnpǐn fànwéi xuǎnzé cānzhǎn zhǎnqū ，shēnqǐng zhǎnwèi 。

那请帖和展位都怎么申请呢？

nà qǐngtiě hé zhǎnwèi dōu zěnme shēnqǐng ne ？

请帖可以通过广交会的网站申请，只要你登记的资料通过审核，就可以打印出电子请帖。第一次申请成功后，每届广交会之前都会收到请帖。展位的申请需要按公司所在行政区域或系统向相关交易团、联合交易团分团提出。

qǐngtiě kěyǐ tōngguò Guǎngjiāohuì de wǎngzhàn shēnqǐng ，zhǐyào nǐ dēngjì de zīliào tōngguò shěnhé ，jiù kěyǐ dǎyìn chū diànzǐ qǐngtiě 。dìyīcì shēnqǐng chénggōng hòu ，měijiè Guǎngjiāohuì zhīqián dōuhuì shōudào qǐngtiě 。zhǎnwèi de shēnqǐng xūyào àn gōngsī suǒzài xíngzhèngqūyù huò xìtǒng xiàng xiāngguān jiāoyìtuán 、liánhé jiāoyìtuán fēntuán tíchū 。

你可真是个“万事通”啊，有什么问题向你请教准没错。我打算明年就去参加广交会，你能再给我介绍介绍吗？

nǐ kě zhēnshì ge “wànshìtōng ”a ，yǒu shénme wèntí xiàng nǐ qǐngjiào zhǔn méicuò 。wǒ dǎsuàn míngnián jiù qù cānjiā Guǎngjiāohuì ，nǐ néng zài gěi wǒ jièshào jièshào ma ？

好啊。广交会主要的展出形式是参展商展出，采购商“看样下单”，不过现在已经增加了跨国公司采购服务，采购商可以举行专场采购说明会，详细阐述自己的标准和采购理念，等着参展商上门洽谈。

hǎoa 。Guǎngjiāohuì zhǔyào de zhǎnchū xíngshì shì cānzhǎnshāng zhǎnchū ，cǎigòushāng “kànyàng xiàdān ”，bùguò xiànzài yǐjīng zēngjiā le kuàguógōngsī cǎigòu fúwù ，cǎigòushāng kěyǐ jǔxíng zhuānchǎng cǎigòu shuōmínghuì ，xiángxì chǎnshù zìjǐ de biāozhǔn hé cǎigòu lǐniàn ，děng zhe cānzhǎnshāng shàngmén qiàtán 。

这可真是个好主意。这样一来，不仅采购商方便，参展商也可以在最短的时间内了解到最多的采购信息，主动出击了。

zhè kě zhēnshì ge hǎozhǔyi 。zhèyàngyīlái ，bùjǐn cǎigòushāng fāngbiàn ，cānzhǎnshāng yě kěyǐ zài zuìduǎn de shíjiān nèi liǎojiě dào zuìduō de cǎigòu xìnxī ，zhǔdòng chūjī le 。

没错。参展商可以通过“跨采服务”拥有直接与国际大买家面对面的沟通机会，获得进入跨国连锁零售网络、迅速提升企业品牌的契机。

méicuò 。cānzhǎnshāng kěyǐ tōngguò “kuàcǎi fúwù ”yōngyǒu zhíjiē yǔ guójì dà mǎijiā miànduìmiàn de gōutōng jīhuì ，huòdé jìnrù kuàguó liánsuǒ língshòu wǎngluò 、xùnsù tíshēng qǐyè pǐnpái de qìjī 。

看来广交会还真是商机无限啊。

kànlai Guǎngjiāohuì hái zhēnshì shāngjī wúxiàn ā 。

Vocabulary

成交

chéngjiāo

to seala deal

被誉为

bèiyùwéi

to be reputed to be

采购

cǎigòu

to purchase

并重

bìngzhòng

to put equal importance on

开拓

kāituò

to open up

请帖

qǐngtiě

invitation

审核

shěnhé

to examine and consider

万事通

wànshìtōng

know-it-all

下单

xiàdān

to place an order

专场

zhuānchǎng

special performance

阐述

chǎnshù

to elaborate on

洽谈

qiàtán

to discuss trade

出击

chūjī

to attack

契机

qìjī

juncture
