
Advanced - 人情消费 (E0352)

Advanced - 人情消费

(E0352)

哎！

āi ！

怎么了？今天一整天都唉声叹气的。

zěnmale ？jīntiān yīzhěngtiān dōu āishēngtànqì de 。

别提了，明天朋友结婚，请我去喝喜酒。

biétí le ，míngtiān péngyou jiéhūn ，qǐng wǒ qù hē xǐjiǔ 。

那不是好事吗？叹什么气啊？

nà bù shì hǎo shì ma ？tàn shénme qì ā ？

可是喝了这杯喜酒，我这个月就只能喝西北风了。

kěshì hē le zhè bēi xǐjiǔ ，wǒ zhè ge yuè jiù zhǐnéng hē xīběifēng le 。

有这么夸张吗？不就是送个红包吗？

yǒu zhème kuāzhāng ma ？bù jiùshì sòng ge hóngbāo ma ？

你不知道，这个月我已经送出三个红包了，大伯六十大寿一个，外甥满月一个，邻居的孩子考上大学一个，再加上前一段时间国庆节和中秋节，走亲访友也送了不少礼，我现在是天天靠吃方便面过活呢，哎！

nǐ bù zhīdào ，zhè ge yuè wǒ yǐjīng sòngchū sān ge hóngbāo le ，dàbó liùshí dàshòu yī ge ，wàisheng mǎnyuè yī ge ，línjū de háizi kǎoshàng dàxué yī ge ，zài jiāshang qiányī duàn shíjiān guóqìngjié hé zhōngqiūjié ，zǒuqīnfǎngyǒu yě sòng le bùshǎo lǐ ，wǒ xiànzài shì tiāntiān kào chī fāngbiànmiàn guòhuó ne ，āi ！

那就少送一点嘛，重要的不是红包的大小和礼物的多少，而是你对他们的心意。俗话说得好，“礼轻情意重”嘛。

nā jiù shǎo sòng yīdiǎn ma ，zhòngyào de bù shì hóngbāo de dàxiǎo hé lǐwù de duōshao ，érshì nǐ duì tāmen de xīnyì 。súhuà shuō de hǎo ，“lǐqīngqíngyìzhòng ” ma 。

那是以前。现在可是“礼轻没面子”。别人红包都送一千两千，我要是只送五百，会被别人说小气的。

nà shì yǐqián 。xiànzài kěshì “lǐ qīng méi miànzi ”。biérén hóngbāo dōu sòng yīqiān liǎng qiān  ，wǒ yàoshì zhǐ sòng wǔbǎi  ，huì bèi biérén shuō xiǎoqì de 。

那也不能“打肿脸充胖子”啊。

nà yě bùnéng “dǎzhǒngliǎnchōngpàngzi ” ā 。

没办法，就算不为面子，咱们中国人最讲究“礼尚往来”，以前人家给我送礼的时候送得重，现在我送过去的礼能轻吗？

méi bànfǎ ，jiùsuàn bù wèi miànzi ，zánmen zhōngguórén zuì jiǎngjiù “lǐshàngwǎnglái ”，yǐqián rénjiā gěi wǒ sònglǐ de shíhou sòng de zhong ，xiànzài wǒ sòng guòqù de lǐ néng qīng ma ？

这倒也是，可是这样一来，大家的礼都越送越贵，不是会成为一种负担吗？

zhè dǎo yě shì ，kěshì zhèyàngyīlái ，dàjiā de lǐ dōu yuè sòng yuè guì ，bùshì huì chéngwéi yīzhǒng fùdān ma ？

谁说不是呢？可是没办法，如今人情已经成了一项必不可少的消费。红白喜事都要“凑份子”，左邻右舍、亲戚朋友的子女满月、生日、参军、升学也少不了要给红包。逢年过节要送礼，求人办事更要送礼。礼要是送得轻，以后见面都不好意思打招呼。要是不送，就更是背上了“人情债”。所以我现在一收到喜帖，就像看到了“红色罚款单”，头疼啊。

shéi shuō bù shì ne ？kěshì méi bànfǎ ，rújīn rénqíng yǐjīng chéng le yī xiàng bìbùkěshǎo de xiāofèi 。hóng bái xǐshì dōu yào “còufènzi ”，zuǒlínyòushě 、qīnqī péngyǒu de zǐnǚ mǎnyuè 、shēngrì 、cānjūn 、shēngxué yě shǎo bu liǎo yào gěi hóngbāo 。féngniánguòjié yào sònglǐ ，qiú rén bànshì gèng yào sònglǐ 。lǐ yàoshì sòng děi qīng ，yǐhòu jiànmiàn dōu bùhǎoyìsi dǎzhāohu 。yàoshì bú sòng ，jiù gèng shì bēi shàng le “rénqíng zhài ”。suǒyǐ wǒ xiànzài yī shōudào xǐtiě ，jiùxiàng kàndào le “hóngsè fákuǎndān ”，tóuténg ā 。

其实我看收礼的人也未必没有负担啊。就说结婚吧，现在请客吃饭越来越讲排场，现金礼品中的很大一部分都“贡献”给了婚礼公司和酒店老板。再说收了别人的红包，这份人情将来也是一一要还的。以前送礼是为了促进人与人之间感情的交流，可是现在“礼”已经超越了“情”，成了一种无可奈何的消费。真不知道这样的“送礼风”何时才能止一止？

qíshí wǒ kàn shōu lǐ de rén yě wèibì méiyǒu fùdān ā 。jiù shuō jiéhūn ba ，xiànzài qǐngkè chīfàn yuèláiyuè jiǎng pái cháng ，xiànjīn lǐpǐn zhōng de hěn dà yībùfen dū “gòngxiàn ”gěi le hūnlǐ gōngsī hé jiǔdiàn lǎobǎn 。zài shuō shōu le biérén de hóngbāo ，zhè fèn rénqíng jiānglái yě shì yīyī yào huán de 。yǐqián sònglǐ shì wèile cùjìn rén yǔ rén zhījiān gǎnqíng de jiāoliú ，kěshì xiànzài “lǐ ”yǐjīng chāoyuè le “qíng ”，chéng le yīzhǒng wúkěnàihé de xiāofèi 。zhēn bù zhīdào zhèyàngde “sònglǐ fēng ”héshí cáinéng zhǐ yi zhǐ ？

Vocabulary

唉声叹气

āishēngtànqì

to heave deep sighs

喝西北风

hēxīběifēng

to suffer from cold and hunger

走亲访友

zǒuqīnfǎngyǒu

to visit relatives and friends

过活

guòhuó

to live one's life

礼轻情意重

lǐqīngqíngyìzhòng

a small gift with great feeling behind it

打肿脸充胖子

dǎzhǒngliǎnchōngpàngzi

to act big

礼尚往来

lǐshàngwǎnglái

courtesy requires reciprocity

人情

rénqíng

human emotion

左邻右舍

zuǒlínyòushè

neighbors

未必

wèibì

not necessarily

排场

páichang

ostentation and extravagance

无可奈何

wúkěnàihé

to have no choice
