
Advanced - 国产大片 (E0366)

Advanced - 国产大片

(E0366)

好久没看电影了，今天张艺谋的新片《满城尽带黄金甲》上映，咱们一起去看吧。

hǎojiǔ méi kàn diànyǐng le ，jīntiān Zhāng Yìmóu de xīnpiān 《mǎnchéngjǐndàihuángjīnjiǎ 》shàngyìng ，zánmen yīqǐ qù kān ba 。

没兴趣，又是古装大片，你还没看腻吗？这几年国内的大导演们一部接一部地拍古装片，成本动不动就上亿，可是每部都是“只叫座不叫好”，我对国产大片是彻底不抱希望了。

méi xìngqù ，yòu shì gǔzhuāng dàpiān ，nǐ hái méi kàn nì ma ？zhèjǐnián guónèi de dà dǎoyǎnmen yī bù jiē yī bù de pāi gǔzhuāngpiàn ，chéngběn dòng bu dòng jiù shàngyì ，kěshì měi bù dōu shì “zhǐ jiàozuò bù jiàohǎo ”，wǒ duì guóchǎn dàpiān shì chèdǐ bù bào xīwàng le 。

你怎么这么悲观呢？我看过宣传片，视觉效果很不错呢。而且这次的主演是周润发和巩俐，演技肯定没问题。

nǐ zěnme zhème bēiguān ne ？wǒ kàn guo xuānchuánpiàn ，shìjué xiàoguǒ hěn bùcuò ne 。érqiě zhècì de zhǔyǎn shì Zhōu Rùnfā hé Gǒng Lì ，yǎnjì kěndìng méiwèntí 。

视觉效果好，演员好，片子就一定好看吗？我觉得现在国产大片的最大问题就是没有精彩的内容。张艺谋的《英雄》、《十面埋伏》、陈凯歌的《无极》、还有前一阵冯小刚的《夜宴》，都是请了大牌明星来演，场景、服装、道具也是美轮美奂，武打动作和电脑特技更是看得人眼花缭乱。可是光视觉效果好，故事情节和对白设计却漏洞百出，所以观众才不叫好。

shìjué xiàoguǒ hǎo ，yǎnyuán hǎo ，piànzǐ jiù yīdìng hǎokàn ma ？wǒ juéde xiànzài guóchǎn dàpiān de zuìdà wèntí jiùshì méiyǒu jīngcǎi de nèiróng 。Zhāng Yìmóu de 《yīngxióng 》、《shímiànmáifu 》、Chén Kǎigē de 《wújí 》、hái yǒu qiányī zhèn Féng Xiǎogāng de 《yèyàn 》，dōu shì qǐng le dàpái míngxīng lái yǎn ，chǎngjǐng 、fúzhuāng 、dàojù yě shì měilúnměihuàn ，wǔdǎ dòngzuò hé diànnǎo tèjì gèng shì kàn de rén yǎnhuāliáoluàn 。kěshì guāng shìjué xiàoguǒ hǎo ，gùshìqíngjié hé duìbái shèjì què lòudòngbǎichū ，suǒyǐ guānzhòng cái bù jiàohǎo 。

你说的没错。不过听说张艺谋这次的新片在故事精彩程度上不比好莱坞大片逊色，况且这是要角逐奥斯卡奖的影片，不管怎么说都得去看看。

nǐ shuō de méicuò 。bùguò tīngshuō Zhāng Yìmóu zhècì de xīnpiān zài gùshì jīngcǎi chéngdùshàng bùbǐ hǎoláiwùdàpiàn xùnsè ，kuàngqiě zhè shì yào juézhú àosīkǎ jiǎng de yǐngpiàn ，bùguǎnzěnmeshuō dōu děi qù kànkan 。

国内的导演和影迷似乎都有“奥斯卡情结”，其实奥斯卡奖只是一个以美国人的评判标准设立的电影奖项，并不代表国际水平，而且商业性很强，我觉得即使得奖了也不代表影片的艺术价值高。

guónèi de dǎoyǎn hé yǐngmí sìhu dōu yǒu “àosīkǎ qíngjié ”，qíshí àosīkǎ jiǎng zhǐshì yī ge yǐ měiguórén de píngpàn biāozhǔn shèlì de diànyǐng jiǎngxiàng ，bìng bù dàibiǎo guójì shuǐpíng ，érqiě shāngyèxìng hěn qiáng ，wǒ juéde jíshǐ déjiǎng le yě bù dàibiǎo yǐngpiàn de yìshù jiàzhí gāo 。

可是奥斯卡的国际影响力却是独一无二的。国内的大导演们热衷于角逐奥斯卡奖，其实并不是单纯为了得奖，而是希望借着全世界最受关注的奥斯卡奖，把中国电影推向世界。李安的《卧虎藏龙》得了奖，让导演们看到了中国传统文化在国际市场上的吸引力，所以这几年才纷纷拍起了古装片。

kěshì àosīkǎ de guójì yǐngxiǎnglì què shì dúyīwúèr de 。guónèi de dà dǎoyǎnmen rèzhōngyú juézhú àosīkǎ jiǎng ，qíshí bìng bù shì dānchún wèile déjiǎng ，érshì xīwàng jiè zhe quánshìjiè zuì shòuguānzhù de àosīkǎ jiǎng ，bǎ zhōngguódiànyǐng tuīxiàng shìjiè 。Lǐ An1 de 《wòhǔcánglóng 》déle jiǎng ，ràng dǎoyǎnmen kàndào le Zhōngguó chuántǒngwénhuà zài guójìshìchǎng shàng de xīyǐnlì ，suǒyǐ zhèjǐnián cái fēnfēn pāi qǐ le gǔzhuāngpiàn 。

听你这么一说，我终于有些理解为什么导演们要在武术、音乐、服饰、建筑以及自然风光上下这么大功夫了。不过我还是觉得，中国文化的吸引力不仅仅在于这些表面的东西，更在于一些思想方面的东西。李安的《卧虎藏龙》得奖，很大程度上是因为这部影片反映了不同于西方的东方传统道德观念。

tīng nǐ zhème yī shuō ，wǒ zhōngyú yǒuxiē lǐjiě wèishénme dǎoyǎnmen yào zài wǔshù 、yīnyuè 、fúshì 、jiànzhù yǐjí zìrán fēngguāng shàng xià zhème dà gōngfū le 。bùguò wǒ hái shì juéde ，zhōngguówénhuà de xīyǐnlì bùjǐnjǐn zàiyú zhèxiē biǎomiàn de dōngxi ，gèng zàiyú yīxiē sīxiǎng fāngmiàn de dōngxi 。Lǐ An1 de 《wòhǔcánglóng 》déjiǎng ，hěn dà chéngdùshàng shì yīnwèi zhè bù yǐngpiàn fǎnyìng le bùtóngyú xīfāng de dōngfāng chuántǒngdàodé guānniàn 。

是啊，我也这么觉得。只希望以后的国产大片能更多一些内涵，而不要只注重形式了。

shì ā ，wǒ yě zhème juéde 。zhǐ xīwàng yǐhòu de guóchǎn dàpiān néng gèngduō yīxiē nèihán ，ér bùyào zhǐ zhùzhòng xíngshì le 。

也许今天的《满城尽带黄金甲》就是一部不错的古装大片。

yěxǔ jīntiān de 《mǎnchéngjǐndàihuángjīnjiǎ 》jiùshì yī bù bùcuò de gǔzhuāng dàpiān 。

你不是不感兴趣的吗？

nǐ bù shì bùgǎnxīngqù de ma ？

和你讨论了一番，我又突然有兴趣啦。

hé nǐ tǎolùn le yī fān ，wǒ yòu tūrán yǒu xìngqù la 。

Vocabulary

张艺谋

Zhāng Yìmóu

Zhang Yimou (Chinese director)

满城尽带黄金甲

Mǎnchéng Jǐndài Huángjīnjiǎ

Curse of the Golden Flower

周润发

Zhōu Rùnfā

Chow Yun-Fat

巩俐

Gǒng Lì

Gong Li

英雄

yīngxióng

Hero

十面埋伏

Shímiàn Máifu

House of Flying Daggers

陈凯歌

Chén Kǎigē

Chen Kaige (Chinese director)

无极

wújí

Wuji

冯小刚

Féng Xiǎogāng

Feng Xiaogang (Chinese director)

夜宴

yèyàn

The Banquet

好莱坞

Hǎoláiwù

Hollywood

奥斯卡

àosīkǎ

Oscar

李安

Lǐ An1

Ang Lee (Taiwanese director)

卧虎藏龙

Wòhǔcánglóng

Crouching Tiger Hidden Dragon

古装

gǔzhuāng

costumed in ancient Chinese style

叫座

jiàozuò

to draw a large audience

演技

yǎnjì

acting skill

大牌

dàpái

big brand

道具

dàojù

stage prop

美轮美奂

měilúnměihuàn

magnificent home

眼花缭乱

yǎnhuāliáoluàn

to be dazzled

对白

duìbái

spoken dialogue

漏洞百出

lòudòngbǎichū

to have lots of loopholes

逊色

xùnsè

inferior

角逐

juézhú

to contend for

情结

qíngjié

plot (of a story)

独一无二

dúyīwúèr

unique

热衷

rèzhōng

to be eager to
