
Advanced - 宠物热 (E0363)

Advanced - 宠物热

(E0363)

你发现了没有，这几年城市里养猫、养狗的人越来越多了。

nǐ fāxiàn le méiyǒu ，zhèjǐnián chéngshì lǐ yǎngmāo 、yǎnggǒu de rén yuèláiyuèduō le 。

这有什么好奇怪的，养宠物可以排遣寂寞，增加生活情趣嘛。

zhè yǒu shénme hǎo qíguài de ，yǎng chǒngwù kěyǐ páiqiǎn jìmò ，zēngjiā shēnghuó qíngqù ma 。

可是我觉得现在城市里的“宠物热”已经带来了许多危害。宠物越来越多会严重污染城市环境，而且容易传播疾病，威胁人类的健康和生命。

kěshì wǒ juéde xiànzài chéngshì lǐ de “chǒngwù rè ”yǐjīng dàilái le xǔduō wēihài 。chǒngwù yuèláiyuèduō huì yánzhòng wūrǎn chéngshì huánjìng ，érqiě róngyì chuánbō jíbìng ，wēixié rénlèi de jiànkāng hé shēngmìng 。

我倒觉得没那么严重，只要加强管理，注意环保，宠物的污染问题应该可以解决。至于传播疾病，只要定期给宠物注射疫苗，平时注意清洁，一旦被宠物抓伤或者咬伤及时处理，养宠物不仅不会威胁人类的安全，反而对健康有好处。有研究表明，养宠物可以调节情绪，对心脏病和一些慢性病有治疗作用，常和宠物接触还有助于防止儿童患过敏症，增强孩子的抵抗力呢。

wǒ dào juéde méi nàme yánzhòng ，zhǐyào jiāqiáng guǎnlǐ ，zhùyì huánbǎo ，chǒngwù de wūrǎnwèntí yīnggāi kěyǐ jiějué 。zhìyú chuánbō jíbìng ，zhǐyào dìngqī gěi chǒngwù zhùshè yìmiáo ，píngshí zhùyì qīngjié ，yīdàn bèi chǒngwù zhuāshāng huòzhě yǎoshāng jíshí chǔlǐ ，yǎng chǒngwù bùjǐn bùhuì wēixié rénlèi de ānquán ，fǎnér duì jiànkāng yǒu hǎochu 。yǒu yánjiū biǎomíng ，yǎng chǒngwù kěyǐ tiáojié qíngxù ，duì xīnzàngbìng hé yīxiē mànxìngbìng yǒu zhìliáo zuòyòng ，cháng hé chǒngwù jiēchù hái yǒuzhùyú fángzhǐ értóng huàn guòmǐnzhèng ，zēngqiáng háizi de dǐkànglì ne 。

即使这样，现在养宠物的开销也不小，给宠物办证、看病、买饲料就要花上一大笔钱，现在还流行给宠物做保健、美容甚至“征婚”，更有些人为了赶时髦，特意花重金购买从国外引进的名贵品种，这不是增加家庭的经济负担吗？而且宠物每年消耗大量的食物和资金，城市里每年用于养狗的钱就可以养活我们国家大量的贫困人口，这也太不合情理了吧。

jíshǐ zhèyàng ，xiànzài yǎng chǒngwù de kāixiāo yě bù xiǎo ，gěi chǒngwù bànzhèng  、kànbìng 、mǎi sìliào jiù yào huāshàng yīdàbǐ qián ，xiànzài hái liúxíng gěi chǒngwù zuò bǎojiàn 、měiróng shènzhì “zhēnghūn ”，gèng yǒuxiērén wèile gǎn shímáo ，tèyì huā zhòngjīn gòumǎi cóng guówài yǐnjìn de míngguì pǐnzhǒng ，zhè bù shì zēngjiā jiātíng de jīngjìfùdān ma ？érqiě chǒngwù měinián xiāohào dàliàng de shíwù hé zījīn ，chéngshì lǐ měinián yòngyú yǎnggǒu de qián jiù kěyǐ yǎnghuó wǒmenguójiā dàliàng de pínkùn rénkǒu ，zhè yě tài bùhéqínglǐ le ba 。

可是“宠物经济”的市场潜力巨大，宠物医院、宠物用品商店、宠物美容中心、宠物婚姻介绍所，这些和宠物相关的产业能给大批的人提供就业的机会，不是也很好吗？

kěshì “chǒngwù jīngjì ”de shìchǎng qiánlì jùdà ，chǒngwù yīyuàn 、chǒngwù yòngpǐn shāngdiàn 、chǒngwù měiróng zhōngxīn 、chǒngwù hūnyīn jièshàosuǒ ，zhèxiē hé chǒngwù xiāngguān de chǎnyè néng gěi dàpī de rén tígōng jiùyè de jīhuì ，bùshì yě hěn hǎo ma ？

那你觉不觉得养宠物会影响人与人之间的感情？现在人们把越来越多的感情投入到宠物的身上，有些甚至已经到了忽略身边的朋友和亲人的地步，这样下去怎么行呢？

nà nǐ jiào bu juéde yǎng chǒngwù huì yǐngxiǎng rén yǔ rén zhījiān de gǎnqíng ？xiànzài rénmen bǎ yuèláiyuèduō de gǎnqíng tóurù dào chǒngwù de shēnshang ，yǒuxiē shènzhì yǐjīng dào le hūlǜe shēnbiān de péngyou hé qīnrén de dìbù ，zhèyàngxiàqu zěnme xíng ne ？

虽然你说的情况确实存在，可是家庭成员通过共同喂养宠物而增进情感交流的也不少。奇怪，你怎么对养宠物有这么大的意见呢？

suīrán nǐ shuō de qíngkuàng quèshí cúnzài ，kěshì jiātíng chéngyuán tōngguò gòngtóng wèiyǎng chǒngwù ér zēngjìn qínggǎn jiāoliú de yě bùshǎo 。qíguài ，nǐ zěnme duì yǎng chǒngwù yǒu zhème dà de yìjiàn ne ？

因为邻居家的狗已经吵得我三天没睡好啦。

yīnwèi línjū jiā de gǒu yǐjīng chǎo de wǒ sān tiān méi shuìhǎo la 。

Vocabulary

排遣

páiqiǎn

to use something as a diversion

威胁

wēixié

to threaten

定期

dìngqī

to fix a date

注射

zhùshè

to inject

疫苗

yìmiáo

vaccine

慢性病

mànxìngbìng

chronic disease

过敏

guòmǐn

to be allergic to

抵抗力

dǐkànglì

resistance

开销

kāixiāo

expenses

饲料

sìliào

feed (for animals)

时髦

shímáo

in vogue

重金

zhòngjīn

a large sum of money

情理

qínglǐ

reason
