
Advanced - 上海老字号 (E0370)

Advanced - 上海老字号

(E0370)

来上海这么久了，都不知道上海有哪些老字号。

lái Shànghǎi zhème jiǔ le ，dōu bù zhīdào Shànghǎi yǒu nǎxiē lǎozìhào 。

这你可问对人了，上海的老字号，大到金融百货、服装餐饮，小到烟酒糖茶、酱醋调味，没有我不知道的。

zhè nǐ kě wèn duì rén le ，Shànghǎi de lǎozìhào ，dà dào jīnróng bǎihuò 、fúzhuāng cānyǐn ，xiǎo dào yān jiǔ táng chá 、jiàng cù tiáowèi ，méiyǒu wǒ bù zhīdào de 。

不是又在吹了吧？

bù shì yòu zài chuī le ba ？

你不信？那好，你随便问，我保证有问必答。

nǐ bùxìn ？nā hǎo ，nǐ suíbiàn wèn ，wǒ bǎozhèng yǒuwènbìdá 。

好，那就先说说上海有哪些老字号的餐饮店吧。

hǎo ，nā jiù xiān shuōshuo Shànghǎi yǒu nǎxiē lǎozìhào de cānyǐn diàn ba 。

上海老字号的餐饮店有20多家，最有名的是以上海本帮菜为特色的“德兴馆”和“上海老饭店”、以素食闻名的“功德林”、还有以点心著称的“绿波廊”。

Shànghǎi lǎozìhào de cānyǐn diàn yǒu èrshí duō jiā ，zuì yǒumíng de shì yǐ Shànghǎi běnbāng cài wéi tèsè de “Déxīngguǎn ”hé “Shànghǎi lǎo fàndiàn ”、yǐ sùshí wénmíng de “Gōngdélín ”、hái yǒu yǐ diǎnxīn zhùchēng de “lǜbōláng ”。

“绿波廊”？我好像在哪里听过这个名字。

“lǜbōláng ”？wǒ hǎoxiàng zài nǎli tīng guò zhège míngzi 。

“绿波廊”曾经接待过许多国内外元首，美国总统克林顿、英国女王伊丽莎白二世，还有江泽民、朱?基等中央领导都去那里吃过饭，那里的菜肴、环境和服务水平可都是一流的。

“lǜbōláng ”céngjīng jiēdài guo xǔduō guónèiwài yuánshǒu ，Měiguo zǒngtǒng Kèlíndùn 、Yīngguó nǚwáng Yīlíshābái èrshì ，hái yǒu Jiāng Zémín 、Zhū Róngjī děng zhōngyāng lǐngdǎo dōu qù nàli chī guo fàn ，nàli de càiyáo 、huánjìng hé fúwù shuǐpíng kě dōu shì yīliú de 。

既然你这么说，那我有空一定要去尝尝那儿的菜。哎呀，看不出你对上海的老字号还真的挺了解，不如你再给我说说上海有哪些老字号的百货商店吧。

jìrán nǐ zhème shuō ，nà wǒ yǒukòng yīdìng yào qù chángchang nàr5 de cài 。āiyā ，kàn bu chū nǐ duì Shànghǎi de lǎozìhào hái zhēnde tǐng liǎojiě ，bùrú nǐ zài gěi wǒ shuōshuo Shànghǎi yǒu nǎxiē lǎozìhào de bǎihuò shāngdiàn ba 。

好啊，你听说过南京路四大百货公司吗？

hǎoā ，nǐ tīngshuō guo Nánjīng Lù sì dà bǎihuò gōngsī ma ？

我只知道南京路上有很多的百货商店，可是从来没数过有几家。

wǒ zhǐ zhīdào Nánjīng Lù shàng yǒu hěn duō de bǎihuò shāngdiàn ，kěshì cónglái méi shǔ guo yǒu jǐ jiā 。

老上海的四大百货公司分别是先施百货、永安百货、大新公司和新新公司，当年可以说是南京路“十里洋场”的象征。不过现在这四家百货公司中除了永安百货仍在继续营业外，其他的都已经歇业了，所以你没听过也不奇怪。

lǎo Shànghǎi de sì dà bǎihuò gōngsī fēnbié shì Xiānshī bǎihuò 、Yǒngān bǎihuò 、Dàxīn gōngsī hé Xīnxīn gōngsī ，dāngnián kěyǐ shuō shì Nánjīng Lù “shí lǐ yángchǎng ”de xiàngzhēng 。bùguò xiànzài zhè sì jiā bǎihuò gōngsī zhōng chúle Yǒngān bǎihuò réng zài jìxù yíngyè wài ，qítā de dū yǐjīng xiēyè le ，suǒyǐ nǐ méi tīng guo yě bù qíguài 。

都说“创业难，守业更难”，果然，经营老字号不是件容易的事。

dōu shuō “chuàngyè nán ，shǒuyè gèng nán ”，guǒrán ，jīngyíng lǎozìhào bù shì jiàn róngyì de shì 。

可不是嘛，据调查，现在全国有七成的老字号都出现了经营困难的问题，而且基本上都是由于顽固守旧，不适应时代的要求，或是不注重法律保护，缺乏现代商标保护意识而引起的。

kě bùshì ma ，jù diàochá ，xiànzài quánguó yǒu qī chéng de lǎozìhào dōu chūxiàn le jīngyíng kùnnan de wèntí ，érqiě jīběn shang dōu shì yóuyú wángù shǒujiù ，bù shìyīng shídài de yāoqiú ，huòshì bù zhùzhòng fǎlǜ bǎohù ，quēfá xiàndài shāngbiāo bǎohù yìshì ér yǐnqǐ de 。

看来老字号要想保持辉煌就不能“倚老卖老”，必须得不断地进行品牌创新，而政府对老字号也要多加保护和扶持才行。

kànlai lǎozìhào yāoxiǎng bǎochí huīhuáng jiù bùnéng “yǐlǎomàilǎo ”， bìxū děi búduàn de jìnxíng pǐnpái chuàngxīn ，ér zhèngfǔ duì lǎozìhào yě yào duō jiā bǎohù hé fúchí cái xíng 。

没错，真希望看到越来越多的老字号能蓬勃发展，焕发新的生命。

méicuò ，zhēn xīwàng kàndào yuèláiyuè duō de lǎozìhào néng péngbó fāzhǎn ，huànfā xīn de shēngmìng 。

Vocabulary

老字号

lǎozìhào

an old shop

有问必答

yǒuwènbìdá

any question will be answered

上海本帮菜

Shànghǎi běnbāng cài

authentic, common Shanghainese food

德兴馆

Déxīngguǎn

a restuarant name

功德林

Gōngdélín

a restuarant name

绿波廊

Lǜbōláng

a restuarant name

元首

yuánshǒu

a national leader

克林顿

Kèlíndùn

(Bill) Clinton

伊丽莎白二世

Yīlìshābái èrshì

Queen Elizabeth II

十里洋场

shílǐyángchǎng

a city full of foreigners

歇业

xiēyè

to go out of business

守业

shǒuyè

to hold onto an inherited position

倚老卖老

yǐlǎomàilǎo

to take advantage of one's seniority

扶持

fúchí

to support

蓬勃

péngbó

flourishing

焕发

huànfā

to glow
