
Advanced - 中医面临的危机 (E0380)

Advanced - 中医面临的危机

(E0380)

你听说了吗？前不久有人在网上征集签名，要求让中医在五年内全部退出国家医疗体制。

nǐ tīngshuō le ma ？qián bù jiǔ yǒu rén zài wǎngshàng zhēngjí qiānmíng ，yāoqiú ràng zhōngyī zài wǔ niánnèi quánbù tuìchū guójiā yīliáo tǐzhì 。

什么？中医是我们的国粹，怎么会有人这么荒谬，要求取消中医呢？

shénme ？zhōngyī shì wǒmen de guócuì ，zénme huì yǒu rén zhème huāngmiù ，yāoqiú qǔxiāo zhōngyī ne ？

是啊，而且这个人还是一个大学教授。他在自己的博客上发表了好几篇文章，说中医是不科学，没有疗效，而且滥用自然资源，欺骗患者等等，呼吁民间告别中医中药。

shì ā ，érqiě zhège rén háishì yī ge dàxué jiāoshòu 。tā zài zìjǐ de bókè shàng fābiǎo le hǎo jǐ piān wénzhāng ，shuō zhōngyī shì bù kēxué ，méiyǒu liáoxiào ，érqiě lànyòng zìrán zīyuán ，qīpiàn huànzhě děngděng ，hūyù mínjiān gàobié zhōngyī zhōngyào 。

简直是胡说八道！这么无知的人，怎么能当大学教授呢？中医中药的治疗效果现在在国际上也得到了越来越多的认可，韩国正准备将源于中医的韩医申报世界遗产，英国政府正寻求通过立法来为中医正名，而身为一个中国的大学教授，竟然这样践踏我们的传统医学，实在太让人愤怒了。

jiǎnzhí shì húshuōbādào ！zhème wúzhī de rén ，zěnme néng dāng dàxué jiāoshòu ne ？zhōngyī zhōngyào de zhìliáo xiàoguǒ xiànzài zài guójì shàng yě dédào le yuèláiyuè duō de rènkě ，Hánguó zhèng zhǔnbèi jiāng yuányú zhōngyī de hányī shēnbào shìjiè yíchǎn ，Yīngguó zhèngfǔ zhèng xúnqiú tōngguò lìfǎ lái wèi zhōngyī zhèngmíng ，ér shēnwéi yī ge Zhōngguó de dàxué jiāoshòu ，jìngrán zhèyàng jiàntà wǒmen de chuántǒng yīxué ，shízài tài ràngrén fènnù le 。

你先别激动，卫生部已经明确声明，绝对不会取消中医，社会舆论也强烈谴责了这个偏激的签名活动。不过现在中医在国内的状况的确并不乐观。据一项针对14000多人的调查显示，有87％以上的人表示自己“相信中医”，可是只有27％左右的人声称，“如果生了病，愿意首先看中医”。

nǐ xiān bié jīdòng ，wèishēngbù yǐjīng míngquè shēngmíng ，juéduì bùhuì qǔxiāo zhōngyī ，shèhuì yúlún yě qiángliè qiǎnzé le zhège piānjī de qiānmíng huódòng 。bùguò xiànzài zhōngyī zài guónèi de zhuàngkuàng díquè bìngbù lèguān 。jù yī xiàng zhēnduì yíwàn sìqiān duō rén de diàochá xiǎnshì ，yǒu bǎifēnzhī bāshí qī yǐshàng de rén biǎoshì zìjǐ “xiāngxìn zhōngyī ”，kěshì zhǐyǒu bǎifēnzhī èrshíqī zuǒyòu de rén shēngchēng ，“rúguǒ shēng le bìng ，yuànyì shǒuxiān kàn zhōngyī ”。

中医的宗旨是预防，讲求的是养生与治疗结合，在治疗某些病症上见效的确比西医慢。现代社会的生活节奏越来越快，人们都讲求时间效益，生病的时候选择首先看西医也并不奇怪。可是这并不能说明中医在国内就没有发展前途啊，不是有87%的人都相信中医吗？

zhōngyī de zōngzhǐ shì yùfáng ，jiǎngqiú de shì yǎngshēng yǔ zhìliáo jiéhé ，zài zhìliáo mǒuxiē bìngzhèng shàng jiànxiào díquè bǐ xīyī màn 。xiàndài shèhuì de shēnghuó jiézòu yuèláiyuè kuài ，rénmen dōu jiǎngqiú shíjiān xiàoyì ，shēngbìng de shíhou xuǎnzé shǒuxiān kàn xīyī yě bìngbù qíguài 。kěshì zhè bìng bù néng shuōmíng zhōngyī zài guónèi jiù méiyǒu fāzhǎn qiántú ā ，bùshì yǒu bǎifēnzhi bāshíqī de rén dōu xiāngxìn zhōngyī ma ？

相信是相信，可是也担忧啊。现在中医面临的最大危机就是缺乏创新和发展，一直以来中医在诊断方法和症状分类方面就不够精确，因此中医大多只针对个人进行诊疗，这不仅不利于展开大范围的、系统的治疗工作，而且也不利于新医师的培养。

xiāngxìn shì xiāngxìn ，kěshì yě dānyōu ā 。xiànzài zhōngyī miànlín de zuìdà wēijī jiùshì quēfá chuàngxīn hé fāzhǎn ，yīzhíyǐlái zhōngyī zài zhěnduàn fāngfǎ hé zhèngzhuàng fēnlèi fāngmiàn jiù bùgòu jīngquè ，yīncǐ zhōngyī dàduō zhǐ zhēnduì gèrén jìnxíng zhěnliáo ，zhè bùjǐn bùlì yú zhǎnkāi dà fànwéi de 、xìtǒng de zhìliáo gōngzuò ，érqiě yě bùlì yú xīn yīshī de péiyǎng 。

没错，如果不能展开大范围的治疗工作，年轻的中医就没有太多的实践机会，无法积累经验，随着老中医一个个去世，中医也会逐渐失传。

méicuò ，rúguǒ bùnéng zhǎnkāi dà fànwéi de zhìliáo gōngzuò ，niánqīng de zhōngyī jiù méiyǒu tài duō de shíjiàn jīhuì ，wúfǎ jīlěi jīngyàn ，suízhe lǎo zhōngyī yī gege qùshì ，zhōngyī yě huì zhújiàn shīchuán 。

是啊，所以为了不让中医从我们手里失传，不仅医学界要努力地研究和发展中医药，我们民间也应该发起“爱中医药、信中医药、用中医药、传中医药”这样的活动来帮助振兴我们的传统医学。

shì ā ，suǒyǐ wèile bù ràng zhōngyī cóng wǒmen shǒu lǐ shīchuán ，bùjǐn yīxuéjiè yào nǔlì de yánjiū hé fāzhǎn zhōngyīyào ，wǒmen mínjiān yě yīnggāi fāqǐ “ài zhōngyīyào 、xìn zhōngyīyào 、yòng zhōngyīyào 、chuán zhōngyīyào ”zhèyàng de huódòng lái bāngzhù zhènxīng wǒmen de chuántǒng yīxué 。

你说得可太对了。

nǐ shuō de kě tài duì le 。

Vocabulary

征集

zhēngjí

to collect

医疗

yīliáo

medical treatment

国粹

guócuì

the quintessence of a country

荒谬

huāngmiù

absurd

疗效

liáoxiào

medicinal efficacy

滥用

lànyòng

to abuse

患者

huànzhě

patient

呼吁

hūyù

to call on

胡说八道

húshuōbādào

to talk nonsense

践踏

jiàntà

to trample

舆论

yúlún

public opinion

谴责

qiǎnzé

to denounce

偏激

piānjī

extreme

针对

zhēnduì

to direct at

见效

jiànxiào

to see the desired effect

失传

shīchuán

to lose forever (rather than passing on)

振兴

zhènxīng

to promote
