
Advanced - 冬季运动 (E0387)

Advanced - 冬季运动

(E0387)

阿嚏！阿阿阿嚏！唉，又感冒了。冬天才刚到，我已经感冒三次了，每天不停地吃药，再这样下去，真要成药罐子了。

ātì ！āāātì ！āi ，yòu gǎnmào le 。dōngtiān cái gāng dào ，wǒ yǐjīng gǎnmào sān cì le ，měitiān bùtíngde chī yào ，zài zhèyàng xiàqu ，zhēn yào chéng yàoguànzi le 。

我看你啊，就是因为整天窝在家里或办公室里不运动，抵抗力才会这么差。俗话说“冬天动一动，少闹一场病；冬天懒一懒，多喝药一碗”，你平时应该多锻炼锻炼，比方说游游泳什么的，身体自然就健康了。

wǒ kàn nǐ ā ，jiùshì yīnwèi zhěngtiān wō zài jiālǐ huò bàngōngshì lǐ bù yùndòng ，dǐkànglì cái huì zhème chà 。súhuàshuō “dōngtiān dòngyidòng ，shǎo nào yī chǎng bìng 。dōngtiān lǎnyilǎn ，duō hē yào yī wǎn ”，nǐ píngshí yīnggāi duō duànliàn duànliàn ，bǐfangshuō yóuyou yǒng shénmede ，shēntǐ zìrán jiù jiànkāng le 。

游泳？这么冷的天，谁还游泳啊？

yóuyǒng ？zhème lěng de tiān ，shéi hái yóuyǒng ā ？

谁规定冬天不能游泳了？专家说，冬泳能在一定程度上提高免疫力，能够让人在春天和冬天的时候不容易患流感，而且对关节炎、风湿病、胃病、高血压等病症也有奇特的疗效，健身价值比夏天游泳更高，所以现在正流行冬泳呢，你也大可以去试试。

shéi guīdìng dōngtiān bùnéng yóuyǒng le ？zhuānjiā shuō ，dōngyǒng néng zài yīdìng chéngdù shang tígāo miǎnyìlì ，nénggòu ràng rén zài chūntiān hé dōngtiān de shíhou bù róngyì huàn liúgǎn ，érqiě duì guānjiéyán 、fēngshībìng 、wèibìng 、gāoxuèyā děng bìngzhèng yě yǒu qítè de liáoxiào ，jiànshēn jiàzhí bǐ xiàtiān yóuyǒng gènggāo ，suǒyǐ xiànzài zhèng liúxíng dōngyǒng ne ，nǐ yě dà kěyǐ qù shìshi 。

还是算了吧，我最怕冷，光是听到“冬泳”两个字就已经冷得发抖，更别说下水了。

hái shì suànleba ，wǒ zuì pà lěng ，guāng shì tīngdào “dōngyǒng "liǎng ge zì jiù yǐjīng lěng de fādǒu ，gèng bié shuō xiàshuǐ le 。

那跑步怎么样？冬天最适合练长跑了。冬季长跑可以增强心血管和呼吸系统的功能，提高大脑记忆力，还能使人心情舒畅，有助于增进食欲。我现在就每天坚持长跑，上个月还参加了全市马拉松大赛呢。

nà pǎobù zěnmeyàng ？dōngtiān zuì shìhé liàn chángpǎo le 。dōngjì chángpǎo kěyǐ zēngqiáng xīnxuèguǎn hé hūxīxìtǒng de gōngnéng ，tígāo dànǎo jìyìlì ，hái néng shǐ rén xīnqíng shūchàng ，yǒuzhùyú zēngjìn shíyù 。wǒ xiànzài jiù měitiān jiānchí chángpǎo ，shàng ge yuè hái cānjiā le quánshì mǎlāsōng dàsài ne 。

长跑太枯燥了，我看我很难坚持下来。

chángpǎo tài kūzào le ，wǒ kàn wǒ hěn nán jiānchí xiàlai。

说来说去，你就是没有意志力。

shuōláishuōqù ，nǐ jiùshì méiyǒu yìzhìlì 。

谁说的？我只是更喜欢娱乐性强一点的运动罢了。

shéi shuō de ？wǒ zhǐshì gèng xǐhuan yúlèxìng qiáng yīdiǎn de yùndòng bàle 。

是吗？那就去滑雪好了。比起冬泳、长跑这样的健身运动来，滑雪的休闲性更强，一个星期去一次，可以放松紧张的神经，而且在不经意间又可以使身体各部位都得到有效的锻炼。

shì ma ？nà jiù qù huáxuě hǎo le 。bǐ qǐ dōngyǒng chángpǎo zhèyàngde jiànshēn yùndòng lái ，huáxuě de xiūxiánxìng gèng qiáng ，yī ge xīngqī qù yīcì ，kěyǐ fàngsōng jǐnzhāng de shénjīng ，érqiě zài bùjīngyìjiān yòu kěyǐ shǐ shēntǐ gè bùwèi dōu dédào yǒuxiào de duànliàn 。

听起来不错，可是上海几乎没有山，也很少下雪，上哪儿去滑雪啊？

tīng qǐlai bùcuò ，kěshì Shànghǎi jīhū méiyǒu shān ，yě hěn shǎo xiàxuě ，shàng nǎer qù huáxuě ā ？

你忘了？上海不是有个银七星室内滑雪场吗？前不久那里还举行过单板滑雪赛呢。

nǐ wàng le ？Shànghǎi bù shì yǒu ge Yínqīxīng shìnèi huáxuěchǎng ma ？qiánbùjiǔ nàli hái jǔxíng guo dānbǎn huáxuěsài ne 。

你不说我还真想不起来，听说那里还有温泉泳池、桑拿房、中西餐厅、酒吧、健身房、棋牌室、影视歌舞厅等等，是不是真的啊？

nǐ bù shuō wǒ hái zhēn xiǎngbuqǐlai ，tīngshuō nàli hái yǒu wēnquányǒngchí 、sāngnáfáng 、zhōngxīcāntīng 、jiǔbā 、jiànshēnfáng 、qípáishì 、yǐngshìgēwǔtīng děngděng ，shì bu shì zhēnde ā ？

耳听为虚，眼见为实，你去看看不就知道了。

ěrtīngwéixū ，yǎnjiànwéishí ，nǐ qùkànkan bù jiù zhīdào le 。

Vocabulary

药罐子

yàoguànzi

a person who is frequently sick and always taking medicine

窝

wō

nest

抵抗力

dǐkànglì

resistance

免疫力

miǎnyìlì

immunity

高血压

gāoxuèyā

high blood pressure

疗效

liáoxiào

medicinal efficacy

食欲

shíyù

appetite

枯燥

kūzào

dull

意志力

yìzhìlì

willpower

耳听为虚，眼见为实

ěr tīng wéi xū, yǎn jiàn wéi shí

what is heard may be false, but seeing is believing
