
Advanced - 义乌小商品市场 (E0391)

Advanced - 义乌小商品市场

(E0391)

这不是小张吗？最近忙什么呢？好久没看到你了。

zhè bù shì xiǎozhāng ma ？zuìjìn máng shénme ne ？hǎojiǔ méi kàndào nǐ le 。

哦，是小李啊，好久不见了。我最近开了家礼品店，自己做老板了。小生意，有空多来光顾啊。

o ，shì Xiǎo Lǐ ā ，hǎojiǔ bù jiàn le 。wǒ zuìjìn kāi le jiā lǐpǐndiàn ，zìjǐ zuò lǎobǎn le 。xiǎo shēngyi ，yǒukòng duō lái guānggù ā 。

一定，一定。你现在这是上哪儿啊？

yīdìng ，yīdìng 。nǐ xiànzài zhè shì shàng nǎr5 ā ？

哦，去义乌批发点儿货。

o ，qù Yìwū pīfā dianr3 huò 。

义乌？浙江那个以小商品市场出名的义乌？

Yìwū ？Zhèjiāng nàge yǐ xiǎoshāngpǐn shìchǎng chūmíng de Yìwū ？

是啊，就是那儿。义乌的小商品市场品种齐全，而且价廉物美，我上个月还去那儿批发了不少圣诞礼物呢，卖得特别火。

shì ā ，jiùshì nàr5 。Yìwū de xiǎoshāngpǐn shìchǎng pǐnzhǒng qíquán ，érqiě jiàliánwùměi ，wǒ shàng ge yuè hái qù nàr5 pīfā le bùshǎo shèngdàn lǐwù ne ，mài de tèbié huǒ 。

听说现在全世界有80%的圣诞用品都是中国制造的，而国内出口的圣诞用品有一半是出自义乌，这是真的吗？

tīngshuō xiànzài quán shìjiè yǒu bǎifēnzhī bāshí de shèngdàn yòngpǐn dōu shì Zhōngguó zhìzào de ，ér guónèi chūkǒu de shèngdàn yòngpǐn yǒu yībàn shì chūzì Yìwū 。zhè shì zhēn de ma ？

当然是真的，义乌是我们国家最大的小商品出口基地，每天都有大量的外商去那里采购，是名副其实的“世界超市”。联合国、世界银行等机构也认为义乌是全球最大的小商品批发市场，在全球商品供应链中占有重要地位。

dāngrán shì zhēnde ，Yìwū shì wǒmen guójiā zuìdà de xiǎoshāngpǐn chūkǒu jīdì ，měitiān dōu yǒu dàliàng de wàishāng qù nàli cǎigòu ，shì míngfùqíshí de “shìjiè chāoshì ”。liánhéguó 、shìjièyínháng děng jīgòu yě rènwéi Yìwū shì quánqiú zuìdà de xiǎoshāngpǐn pīfā shìcháng ，zài quánqiú shāngpǐn gōngyīngliàn zhōng zhànyǒu zhòngyāo dìwèi 。

没想到义乌除了是全国性的小商品流通中心以外，还是国际性的小商品采购基地啊。

méixiǎngdào Yìwū chúle shì quánguóxìng de xiǎoshāngpǐn liútōng zhōngxīn yǐwài ，háishì guójìxìng de xiǎoshāngpǐn cǎigòu jīdì ā 。

是啊，现在义乌的影响力可是越来越大了。甚至有人说，义乌小商品市场已经具备了影响全球小商品价格走势的力量，一种小商品在义乌市场上的批发价格哪怕升降一毛钱，都有可能引发世界各地的小商品价格波动。

shì ā ，xiànzài Yìwū de yǐngxiǎnglì kěshì yuèláiyuèdà le 。shènzhì yǒu rén shuō ，Yìwū xiǎoshāngpǐn shìchǎng yǐjīng jùbèi le yǐngxiǎng quánqiú xiǎoshāngpǐn jiàgé zǒushì de lìliang ，yīzhǒng xiǎoshāngpǐn zài yìwū shìchǎng shàng de pīfā jiàgé nǎpà shēngjiàng yī máoqián ，dōu yǒu kěnéng yǐnfā shìjiè gèdì de xiǎoshāngpǐn jiàgé bōdòng 。

真的这么牛？

zhēnde zhème niú ？

一点也不夸张，现在中国商务部和义乌市政府已经联合发布了“义乌?中国小商品指数”，作为“中国商务天气预报”的一部分，每天在央视一套里播放呢。

yīdiǎnyěbù kuāzhāng ，xiànzài Zhōngguó shāngwùbù hé Yìwū shì zhèngfǔ yǐjīng liánhé fābù le “Yìwū Zhōngguó xiǎoshāngpǐn zhǐshù ”，zuòwéi “Zhōngguó shāngwù tiānqìyùbào ”de yībùfèn ，měitiān zài yāngshìyītào lǐ bōfàng ne 。

什么？小商品指数？

shénme ？xiǎoshāngpǐn zhǐshù ？

对啊，“义乌指数”是我们国家发布的第一个小商品指数，主要由小商品价格指数、小商品市场景气指数、小商品市场单独检测指标等三部分组成，据说对全球小商品的产、供、销起导向作用，更对全球小商品的定价起决定性作用。

duìā ，“Yìwū zhǐshù ”shì wǒmen guójiā fābù de dìyī ge xiǎoshāngpǐn zhǐshù ，zhǔyào yóu xiǎoshāngpǐn jiàgé zhīshù 、xiǎoshāngpǐn shìchǎng jǐngqì zhǐshù 、xiǎoshāngpǐn shìchǎng dāndú jiǎncè zhǐbiāo děng sān bùfèn zǔchéng ，jùshuō duì quánqiú xiǎoshāngpǐn de chǎn 、gōng 、xiāo qǐ dǎoxiàng zuòyòng ，gèng duì quánqiú xiǎoshāngpǐn de dìngjià qǐ juédìngxìng zuòyòng 。

是吗？那零售商们可真得好好研究研究这个指数了。

shì ma ？nà língshòushāngmen kě zhēn děi hǎohāo yánjiūyánjiū zhège zhǐshù le 。

可不是嘛，我现在就每天收看，这可是关系着钱袋子的大事啊。

kě bù shì ma ，wǒ xiànzài jiù měitiān shōukān ，zhè kěshì guānxi zhe qiándàizi de dàshì ā 。

Vocabulary

光顾

guānggù

to patronize

批发

pīfā

wholesale

小商品

xiǎoshāngpǐn

small goods

齐全

qíquán

complete

价廉物美

jiàliánwùměi

bargain quality merchandise

采购

cǎigòu

purchasing

名副其实

míngfùqíshí

not just in name only, but also in reality

流通

liútōng

to circulate

走势

zǒushì

tendency

波动

bōdòng

to fluctuate

牛

niú

impressive

指标

zhǐbiāo

target

导向

dǎoxiàng

guidance

钱袋子

qiándàizi

money purse
