
Advanced - 血型与性格 (E0398)

Advanced - 血型与性格

(E0398)

听说你昨天去相亲了？怎么样啊？那个男的帅不帅？

tīngshuō nǐ zuótiān qù xiāngqīn le ？zěnmeyàng ā ？nàge nán de shuài bu shuài ？

帅倒是说不上，不过看着挺顺眼的。

shuài dàoshì shuō bu shàng ，bùguò kàn zhe tǐng shùnyǎn de 。

是吗？那性格怎么样？

shì ma ？nà xìnggé zěnmeyàng ？

挺稳重的，说话斯文，很有礼貌，而且很细心，会照顾人。

tǐng wěnzhòng de ，shuōhuà sīwén ，hěnyǒu lǐmào ，érqiě hěn xìxīn ，huì zhàogu rén 。

听起来好像是典型的A型血的男人，个性稳重规矩，善于照顾他人，崇尚完美主义者。不过你可要小心了，A型的人最“闷”了，严重缺乏幽默感。

tīngqǐlái hǎoxiàng shì diǎnxíng de Axíng xiě de nánrén ，gèxìng wěnzhòng guīju ，shànyú zhàogu tārén ，chóngshàng  wánměizhǔyìzhě 。bùguò nǐ kě yào xiǎoxīn le ，Axíng de rén zuì “mēn ”le ，yánzhòng quēfá yōumògǎn 。

不会吧？我觉得和他聊天挺有意思的，不愁没有话题，而且他说话很风趣，对某些问题的看法也很有独创性。

bùhuì ba ？wǒ juéde hé tā liáotiān tǐng yǒuyìsi de ，bù chóu méiyǒu huàtí ，érqiě tā shuōhuà hěn fēngqù ，duì mǒuxiē wèntí de kànfǎ yě hěnyǒu dúchuàngxìng 。

是吗？有幽默感和独创性？这么看来又有点儿像B型血的性格。不过B型的人一般不拘小节，喜欢自由，有些我行我素，爱好很多，但是没有常性，容易喜新厌旧，和A型正好是完全相反的类型。

shì ma ？yǒu yōumògǎn hé dúchuàngxìng ？zhème kànlai yòu yǒudianr3 xiàng Bxíng xiě de xìnggé 。bùguò Bxíng de rén yībān bùjūxiǎojié ，xǐhuan zìyóu ，yǒuxiē wǒxíngwǒsù ，àihào hěn duō ，dànshì méiyǒu chángxìng ，róngyì xǐxīnyànjiù ，hé Axíng zhènghǎo shì wánquán xiāngfǎn de lèixíng 。

那你说他到底是A型还是B型？

nà nǐ shuō tā dàodǐ shì Axíng hái shì Bxíng ？

大概是既像A又像B的AB型吧，听说AB型血的人都很聪明，有血型专家做过调查，大学里学业出色的人中AB型的最多，所以这个血型又叫“才子型”。

dàgài shì jì xiàng Ayòu xiàng Bde ABxíng ba ，tīngshuō ABxíng xiě de rén dōu hěn cōngming ，yǒu xuèxíng zhuānjiā zuò guo diàochá ，dàxué lǐ xuéyè chūsè de rén zhōng ABxíng de zuìduō ，suǒyǐ zhège xuèxíng yòu jiào “cáizǐ xíng ”。

太好了，我喜欢聪明人。

tài hǎole ，wǒ xǐhuan cōngmíng rén 。

可是，智能犯罪的罪犯中也是AB型的人最多。而且AB型的人因为有双重性格，所以身上总是充满了矛盾，有时还有点神经质。

kěshì ，zhìnéng fànzuì de zuìfàn zhōng yě shì ABxíng de rén zuìduō 。érqiě ABxíng de rén yīnwèi yǒu shuāngchóng xìnggé ，suǒyǐ shēnshàng zǒngshì chōngmǎn le máodùn ，yǒushí hái yǒudiǎn shénjīngzhì 。

你怎么总是泼我冷水啊？A型的男人乏味，B型的男人花心，AB型的男人神经质，难道只有O型的才算好男人？

nǐ zěnme zǒngshì pō wǒ lěngshuǐ ā ？Axíng de nánrén fáwèi ，Bxíng de nánrén huāxīn ，ABxíng de nánrén shénjīngzhì ，nándào zhǐyǒu Oxíng de cái suàn hǎo nánrén ？

O型的虽然亲切豪爽，积极主动，可是有大男子主义的倾向。

Oxíng de suīrán qīnqiè háoshuǎng ，jījí zhǔdòng ，kěshì yǒu dànánzǐzhǔyì de qīngxiàng 。

天哪！照你的分析，我一辈子也嫁不到好男人了。

tiānnǎ ！zhào nǐ de fēnxī ，wǒ yībèizi yě jià bu dào hǎo nánrén le 。

跟你开玩笑呢。其实血型和性格虽然有一定的联系，但性格并不完全由血型决定。血型是我们遗传自父母的先天特质，每种血型的人都有各自的性格倾向，但是因为受到后天环境的影响，每个人最终形成的性格都不一样。我刚才说的那些只是给你作作参考罢了。

gēn nǐ kāi wánxiào ne 。qíshí xuèxíng hé xìnggé suīrán yǒu yīdìng de liánxì ，dàn xìnggé bìngbù wánquán yóu xuèxíng juédìng 。xuèxíng shì wǒmen yíchuán zì fùmǔ de xiāntiān tèzhì ，měi zhǒng xuèxíng de rén dōu yǒu gèzi de xìnggé qīngxiàng ，dànshì yīnwèi shòudào hòutiān huánjìng de yǐngxiǎng ，měi ge rén zuìzhōng xíngchéng de xìnggé dōu bùyīyàng 。wǒ gāngcái shuō de nàxiē zhǐshì gěi nǐ zuòzuo cānkǎo bà le 。

我也觉得人的性格是很复杂的，要真正了解一个人的性格，还是要经过长期的相处和仔细的观察才行。

wǒ yě juéde rén de xìnggé shì hěn fùzá de ，yào zhēnzhèng liǎojiě yī ge rén de xìnggé ，háishì yào jīngguò chángqī de xiāngchǔ hé zǐxì de guānchá cái xíng 。

是啊，而且没有人的性格是十全十美的，两个人在一起，关键还是看性格合不合。一个大男子主义者和一个女权主义者在一起，当然会彼此看不顺眼，天天吵架，但要是换成了大男子和小女人的组合，生活就很和谐了。

shì ā ，érqiě méiyǒu rén de xìnggé shì shíquánshíměi de ，liǎng ge rén zài yīqǐ ，guānjiàn hái shì kàn xìnggé hé bu hé 。yī ge dànánzǐzhǔyì zhě hé yī ge nǚquánzhǔyì zhě zàiyīqǐ ，dāngrán huì bǐcǐ kàn bù shùnyǎn ，tiāntiān chǎojià ，dàn yàoshì huàn chéng le dà nánzǐ hé xiǎo nǚrén de zǔhé ，shēnghuó jiù hěn héxié le 。

没错，你可真不愧是婚姻专家啊。

méicuò ，nǐ kě zhēn bùkuì shì hūnyīn zhuānjiā ā 。

Vocabulary

顺眼

shùnyǎn

pleasing to the eye

稳重

wěnzhòng

steady

斯文

sīwén

refined

规矩

guīju

rule

崇尚

chóngshàng

to respect

风趣

fēngqù

humor

不拘小节

bùjūxiǎojié

to not bother with little details

我行我素

wǒxíngwǒsù

as one likes it

常性

chángxìng

persistence

喜新厌旧

xǐxīnyànjiù

to be fickle in one's preferences

才子

cáizǐ

gifted scholar

智能

zhìnéng

intelligence

双重

shuāngchóng

double

泼冷水

pō lěngshuǐ

to throw cold water on

乏味

fáwèi

dull

花心

huāxīn

to be promiscuous

先天

xiāntiān

inborn

后天

hòutiān

the day after tomorrow

十全十美

shíquánshíměi

totally perfect

不愧

bùkuì

be worthy of
