
Advanced - 民间迷信 (E0401)

Advanced - 民间迷信

(E0401)

不知怎么回事，今天我的眼皮一直在跳。

bùzhī zěnmehuíshì ，jīntiān wǒ de yǎnpí yīzhí zài tiào 。

左眼还是右眼？

zuǒyǎn háishì yòuyǎn ？

左眼。怎么，这还有什么讲究吗？

zuǒyǎn 。zěnme ，zhè hái yǒu shénme jiǎngjiu ma ？

当然，俗话说“左眼跳财，右眼跳灾”，看来你最近要发财了。

dāngrán ，súhuàshuō “zuǒyǎn tiào cái，yòuyǎn tiào zāi ”，kànlai nǐ zuìjìn yào fācái le 。

没想到你这么迷信啊，我一不买彩票，二不买股票，哪可能有什么意外之财？

méi xiǎngdào nǐ zhème míxìn ā ，wǒ yī bù mǎi cǎipiào ，èr bù mǎi gǔpiào ，nǎ kěnéng yǒu shénme yìwàizhīcái ？

这不是想逗你开心嘛。其实我也不信这些的，不过我奶奶信，像什么“男人嘴大吃四方，女人嘴大吃钱粮”，“喜鹊报喜，乌鸦报忧”等等，差不多对每件事都有她的一套说法。

zhè bù shì xiǎng dòu nǐ kāixīn ma 。qíshí wǒ yě bùxìn zhèxiē de ，bùguò wǒ nǎinai xìn ，xiàng shénme “nánrén zuǐdà chī sìfāng，nǚrén zuǐdà chī qiánliáng ”，“xǐquè bàoxǐ，wūyā bàoyōu ”děngděng ，chàbuduō duì měi jiàn shì dōu yǒu tā de yītào shuōfa 。

好像老人家都这样，我奶奶也是，小时候我的牙齿掉了，她就告诉我掉了上面的牙齿要扔到沟里，掉了下面的牙齿要扔到屋顶上，这样牙齿才长得快，否则就长不出牙来了。

hǎoxiàng lǎorénjiā dōu zhèyàng ，wǒ nǎinai yě shì ，xiǎoshíhòu wǒ de yáchǐ diào le ，tā jiù gàosu wǒ diào le shàngmian de yáchǐ yào rēngdào gōulǐ ，diào le xiàmian de yáchǐ yào rēngdào wūdǐng shàng ，zhèyàng yáchǐ cái zhǎng de kuài ，fǒuzé jiù zhǎng bu chū yá lái le 。

对对对，我小时候奶奶也是这么对我说的。她老人家呀，真是迷信得厉害，连打个喷嚏都能被她说出一二来。

duì duì duì ，wǒ xiǎoshíhòu nǎinai yě shì zhème duì wǒ shuō de 。tā lǎorénjiā yā ，zhēnshì míxìn de lìhai ，lián dǎ ge pēntì dōu néng bèi tā shuōchū yīèr lái 。

她是不是说，打一个喷嚏是有人在想你，两个是有人在骂你，连打三个就是你感冒了，要去看医生？

tā shì bu shì shuō ，dǎ yī ge pēntì shì yǒurén zài xiǎng nǐ ，liǎng ge shì yǒurén zài mà nǐ ，lián dǎ sān ge jiùshì nǐ gǎnmào le ，yào qù kàn yīshēng ？

没错，没错，这也是你奶奶告诉你的？

méicuò ，méicuò ，zhè yě shì nǐ nǎinai gàosu nǐ de ？

不是，是邻居的大妈告诉我的。

bù shì ，shì línjū de dàmā gàosu wǒ de 。

看来民间迷信的人还真不少呢。

kànlai mínjiān míxìn de rén hái zhēn bùshǎo ne 。

是啊，不过我觉得民间的这些说法虽然很多都不可信，却挺有意思的。比如说我嘴角长了一颗痣，奶奶就说，嘴角长痣的人有口福，而且能言善辩。

shì ā ，bùguò wǒ juéde mínjiān de zhèxiē shuōfa suīrán hěnduō dōu bù kěxìn ，què tǐng yǒu yìsi de 。bǐrú shuō wǒ zuǐjiǎo zhǎng le yī kē zhì ，nǎinai jiù shuō ，zuǐjiǎo zhǎng zhì de rén yǒu kǒufú ，érqiě néngyánshànbiàn 。

那像我这样耳朵上长痣的人呢？

nà xiàng wǒ zhèyàng ěrduo shàng zhǎng zhì de rén ne ？

据说耳朵上长痣的人特别聪明。

jùshuō ěrduo shàng zhǎng zhì de rén tèbié cōngming 。

哈哈，这话说得有道理，我从小就过目不忘。

hāhā ，zhè huà shuō de yǒudàolǐ ，wǒ cóngxiǎo jiù guòmùbùwàng 。

真受不了你，刚才还说自己是不迷信的，一转眼听到好话就信了？明知道这些都是没有科学根据的说法。

zhēn shòubuliǎo nǐ ，gāngcái hái shuō zìjǐ shì bù míxìn de ，yīzhuǎnyǎn tīngdào hǎohuà jiù xìn le ？míngzhīdào zhèxiē dōu shì méiyǒu kēxué gēnjù de shuōfa 。

人都是爱听好话的嘛，好事当然是“宁可信其有”。

rén dōu shì ài tīng hǎohuà de ma ，hǎoshì dāngrán shì “nìngkě xìn qí yǒu ”。

那坏事呢？

nà huàishì ne ？

坏事嘛，也“不可信其无”，做好防范化解措施总没错。

huàishì ma ，yě “bùkě xìn qí wú ”，zuò hǎo fángfàn huàjiě cuòshī zǒng méicuò 。

现在我总算明白为什么那些迷信说法会有这么多人相信了。

xiànzài wǒ zǒngsuàn míngbai wèishénme nàxiē míxìn shuōfa huì yǒu zhème duō rén xiāngxìn le 。

为什么啊？

wèishénme ā ？

为了趋吉避凶呀。

wéile qūjíbìxiōng yā 。

Vocabulary

讲究

jiǎngjiu

to be particular about

意外之财

yìwài zhī cái

money from an unexpected source

一二

yī èr

very little

痣

zhì

mole

能言善辩

néngyánshànbàn

eloquent

过目不忘

guòmùbùwàng

to have a photographic memory

宁可信其有

nìngkě xìn qí yǒu

to rather believe to be true

不可信其无

bùkě xìn qí wú

to be unable to believe does not exist

防范

fángfàn

to guard against

措施

cuòshī

measure

趋吉避凶

qūjíbìxiōng

to pursue good fortune and avoid bad
