
Advanced - 坐月子 (E0408)

Advanced - 坐月子

(E0408)

妈，您这是怎么啦？谁惹您老生这么大的气啊？

mā ，nín zhè shì zěnme la ？shéi rě nínlǎo shēng zhème dà de qì a ？

哼，去问你的好媳妇儿吧。

hēng ，qù wèn nǐ de hǎo xífùr5 ba 。

老婆，出了什么事？你怎么把妈气成这样？

lǎopo ，chū le shénme shì ？nǐ zěnme bǎ mā qì chéng zhèyàng ？

老公，我什么也没做啊。倒是婆婆，刚才我要去洗澡，她硬是不让，还把我训了一通。说什么女人刚生完孩子，一个月都不能洗澡。这是哪门子怪规矩啊？一个月不洗澡多不卫生啊。

lǎogōng ，wǒ shénme yě méi zuò a 。dàoshì pópo ，gāngcái wǒ yào qù xǐzǎo ，tā yìng shì bùràng ，hái bǎ wǒ xùn le yī tōng 。shuō shénme nǚrén gāng shēngwán háizi ，yīgeyuè dōu bùnéng xǐzǎo 。zhè shì nǎménzi guài guīju a ？yīgeyuè bù xǐzǎo duō bùwèishēng a 。

儿子，你听到了吧？快给我们评评理。我跟她说坐月子的时候千万不能洗头洗澡，否则以后会经常头痛、身子痛的，可她偏不信，难道我这做婆婆的还会害她不成？

érzi ，nǐ tīngdào le ba ？kuài gěi wǒmen píngping lǐ 。wǒ gēn tā shuō zuòyuèzi de shíhou qiānwàn bùnéng xǐtóu xǐzǎo ，fǒuzé yǐhòu huì jīngcháng tóutòng 、shēnzi tòng de ，kě tā piān bùxìn ，nándào wǒ zhè zuò pópo de hái huì hài tā bùchéng ？

婆婆，我不是这个意思。只是在我的家乡并没有这种习俗。女人生完孩子马上就可以洗澡了，长这么大也没听说她们生什么病啊。还有您刚才跟我说的那个什么“坐月子”，整整一个月，不能吃冰激凌、喝凉水，不能洗澡，不能吹风，不能干家务，不能出去运动，每天只能躺在床上休息，还要喝一大堆鸡汤和鱼汤什么的，我觉得简直是受罪啊。

pópo ，wǒ bù shì zhège yìsi 。zhǐshì zài wǒ de jiāxiāng bìng méiyǒu zhèzhǒng xísú 。nǚrén shēngwán háizi mǎshàng jiù kěyǐ xǐzǎo le ，zhǎng zhème dà yě méi tīngshuō tāmen shēng shénme bìng a 。háiyǒu nín gāngcái gēn wǒ shuō de nàge shénme “zuòyuèzi ”，zhěngzhěng yīgeyuè ，bùnéng chī bīngjīlíng 、hē liángshuǐ ，bùnéng xǐzǎo ，bùnéng chuīfēng ，bùnéng gànjiāwù ，bùnéng chūqù yùndòng ，měitiān zhǐnéng tǎng zài chuáng shang xiūxi ，háiyào hē yīdàduī jītāng hé yútāng shénmede ，wǒ juéde jiǎnzhí shì shòuzuì a 。

是啊，妈，西方根本就没有坐月子这种说法。

shì a ，mā ，xīfāng gēnběn jiù méiyǒu zuòyuèzi zhèzhǒng shuōfa 。

去去去，你一个大男人懂什么？生完孩子要是不坐月子，会落下病根的。年轻的时候当然是看不出什么，等以后年纪大了，吃了苦头就知道了。老祖宗传下来的规矩不会错。

qù qù qù ，nǐ yī ge dànánrén dǒng shénme ？shēngwán háizi yàoshì bù zuòyuèzi ，huì làoxià bìnggēn de 。niánqīng de shíhou dāngrán shì kànbuchū shénme ，děng yǐhòu niánjì dà le ，chī le kǔtou jiù zhīdào le 。lǎozǔzōng chuán xiàlai de guīju bùhuì cuò 。

妈，我们都明白您这是为她好。可我们老祖宗的这一套用在西方人身上就不灵了。西方人和我们的饮食结构、体质还有生活环境都不一样，怎么能把我们的那一套照搬到他们身上呢？

mā ，wǒmen dōu míngbai nín zhè shì wèi tā hǎo 。kě wǒmen lǎozǔzōng de zhè yī tào  yòng zài xīfāngrén shēnshang jiù bùlíng le 。xīfāngrén hé wǒmen de yǐnshí jiégòu 、tǐzhì háiyǒu shēnghuó huánjìng dōu bùyīyàng ，zěnme néng bǎ wǒmen de nà yī tào zhàobān dào tāmen shēnshang ne ？

这……你说的好像也有道理。可是生完孩子多休息，多进补总没错啊。

zhè ......nǐ shuō de hǎoxiàng yě yǒu dàolǐ 。kěshì shēngwán háizi duō xiūxi ，duō jìnbǔ zǒng méicuò a 。

妈，并不是凡事都多多益善。医生也说了，产后适当休息、适当进补就可以了，还有适当运动也很重要，否则反而不利于身体恢复。

mā ，bìngbùshì fánshì dōu duōduōyìshàn 。yīshēng yě shuō le ，chǎnhòu shìdàng xiūxi 、shìdàng jìnbǔ jiù kěyǐ le ，háiyǒu shìdàng yùndòng yě hěn zhòngyào ，fǒuzé fǎnér bùlìyú shēntǐ huīfù 。

是啊，婆婆，您也不希望看到我因为每天吃了睡，睡了吃，以后变成一个大胖子吧。再说，您年纪大了，我怎么能把家务活都扔给您，让您伺候我呢？

shì a ，pópo ，nín yě bùxīwàng kàndào wǒ yīnwèi měitiān chī le shuì ，shuì le chī ，yǐhòu biànchéng yī ge dà pàngzi ba 。zàishuō ，nín niánjì dà le ，wǒ zěnme néng bǎ jiāwùhuó dōu rēng gěi nín ，ràng nín cìhou wǒ ne ？

就是啊，妈，您就别担心她了。倒是您老，快喝点茶，消消气。

jiùshì a ，mā ，nín jiù bié dānxīn tā le 。dàoshì nínlǎo ，kuài hē diǎn chá ，xiāoxiao qì 。

好好好，这次就听你们的。不过，乖儿媳啊，你可千万别逞强，什么都比不上自个儿的身子重要。要是有哪里不舒服，记得马上去看医生啊。

hǎo hǎo hǎo ，zhècì jiù tīng nǐmen de 。bùguò ，guāi érxí a ，nǐ kě qiānwàn bié chěngqiáng ，shénme dōu bǐbushàng zìgěr de shēnzi zhòngyào 。yàoshì yǒu nǎli bù shūfu ，jìde mǎshàng qù kàn yīshēng a 。

知道啦，婆婆大人。哎呀！糟了，我们尽顾着说话，把宝宝给忘了。

zhīdào la ，pópo dàrén 。āiyā ！zāo le ，wǒmen jìn gù zhe shuōhuà ，bǎ bǎobao gěi wàng le 。

Vocabulary

媳妇儿

xífùr5

wife

哪门子

nǎménzi

what

评理

pínglǐ

to discriminate between right and wrong

坐月子

zuòyuèzi

to follow certain Chinese post-childbirth customs

受罪

shòuzuì

to endure hardship

落下病根

làoxià bìnggēn

to incompletely cure a sickness

照搬

zhàobān

to copy

进补

jìnbǔ

to take dietary supplements

多多益善

duōduōyìshàn

the more the better

伺候

cìhou

to wait on

消气

xiāoqì

to cool off

逞强

chěngqiáng

to flaunt superiority
