
Advanced - 商战与兵法 (E0412)

Advanced - 商战与兵法

(E0412)

哎！现在的商业竞争实在是太激烈了。以后可叫我们怎么挣钱呀？

āi ！xiànzài de shāngyè jìngzhēng shízài shì tài jīliè le 。yǐhòu kě jiào wǒmen zěnme zhèngqián yā ？

可不是嘛，要想在商场上战胜对手赚大钱，不仅要有勇，更得有谋才行，所以我最近正研究《孙子兵法》呢。

kě bùshì ma ，yāoxiǎng zài shāngchǎng shàng zhànshèng duìshǒu zhuàn dàqián ，bùjǐn yào yǒu yǒng ，gèng děi yǒu móu cái xíng ，suǒyǐ wǒ zuìjìn zhèng yánjiū 《sūnzǐbīngfǎ 》ne 。

《孙子兵法》，那不是中国古代的兵书吗？你又不打仗看它干吗？

《sūnzǐbīngfǎ 》，nà bù shì Zhōngguó gǔdài de bīngshū ma ？nǐ yòu bù dǎzhàng kàn tā gànma ？

这你就有所不知了。“商场如战场”，军事谋略也可以运用到商战中。事实上，现在国内外的许多企业家都把《孙子兵法》当作商业教科书来学习呢。

zhè nǐ jiù yǒusuǒbùzhī le 。“shāngchǎng rú zhànchǎng ”，jūnshì móulǜe yě kěyǐ yùnyòngdào shāngzhàn zhōng 。shìshíshàng ，xiànzài guónèiwài de xǔduō qǐyèjiā dōu bǎ 《sūnzǐbīngfǎ 》dàngzuò shāngyè jiàokēshū lái xuéxí ne 。

真这么有用吗？快跟我说说。说不定它可以让我成为富翁呢。

zhēn zhème yǒuyòng ma ？kuài gēn wǒ shuōshuo 。shuōbudìng tā kěyǐ ràng wǒ chéngwéi fùwēng ne 。

就拿《孙子兵法》的第一篇来说吧，孙子提出了决定战争胜负的五个基本要素，即人和、天时、地利、将领、法制。如果应用到现代商战中，这五个要素不正好可以理解为企业内部的团结性、竞争的时机、竞争的优势、管理者和企业的管理制度吗？

jiù ná 《sūnzǐbīngfǎ 》de dìyī piān láishuō ba ，Sūnzǐ tíchū le juédìng zhànzhēng shèngfù de wǔ ge jīběn yàosù ，jí rénhé 、tiānshí 、dìlì 、jiànglǐng 、fǎzhì 。rúguǒ yìngyòngdào xiàndài shāngzhàn zhōng ，zhè wǔ ge yàosù bù zhènghǎo kěyǐ lǐjiě wéi qǐyè nèibù de tuánjié xìng 、jìngzhēng de shíjī 、jìngzhēng de yòushì 、guǎnlǐzhě hé qǐyè de guǎnlǐ zhìdù ma ？

嗯，听你一说，好像还真是这么回事。把握好了这五个要素，财富也就滚滚而来了。

ng4 ，tīng nǐ yī shuō ，hǎoxiàng hái zhēnshì zhème huí shì 。bǎwò hǎo le zhè wǔ ge yàosù ，cáifù yě jiù gǔngǔn ér lái le 。

呵呵，你真逗。其实孙子的许多军事主张，比如“知彼知己，百战不殆”、出奇制胜等等，早已是公认的现代商战的重要法则了。我越研究越觉得这本书应该改名为《孙子商法》。

āā ，nǐ zhēn dòu 。qíshí Sūnzǐ de xǔduō jūnshì zhǔzhāng ，bǐrú “zhībǐzhījǐ ，bǎizhànbùdài ”、chūqízhìshèng děngděng ，zǎoyǐ shì gōngrèn de xiàndài shāngzhàn de zhòngyào fǎzé le 。wǒ yuè yánjiū yuè juéde zhè běn shū yīnggāi gǎimíng wéi 《Sūnzǐ shāngfǎ 》。

难得听你这么夸奖一本书，看来我是不买不行了。不过以我现在的汉语水平，看古文还是有点吃力。

nándé tīng nǐ zhème kuājiǎng yī běn shū ，kànlai wǒ shì bù mǎi bù xíng le 。bùguò yǐ wǒ xiànzài de hànyǔ shuǐpíng ，kàn gǔwén hái shì yǒudiǎn chīlì 。

这点你就放心吧，《孙子兵法》已经被翻译成多国语言了。不过我还是建议你去买有现代汉语译文的版本，这样既可以学兵法又可以学汉语，一举两得啊。

zhèdiǎn nǐ jiù fàngxīn ba ，《sūnzǐbīngfǎ 》yǐjīng bèi fānyì chéng duō guó yǔyán le 。bùguò wǒ háishì jiànyì nǐ qù mǎi yǒu xiàndàihànyǔ yìwén de bǎnběn ，zhèyàng jì kěyǐ xué bīngfǎ yòu kěyǐ xué hànyǔ ，yìjǔliǎngdé ā 。

有道理，可是听说这本书都是理论，会不会很枯燥？你知道我是最害怕那些通篇都是理论的书了。

yǒu dàolǐ ，kěshì tīngshuō zhè běn shū dōu shì lǐlùn ，huìbuhuì hěn kūzào ？nǐ zhīdào wǒ shì zuì hàipà nàxiē tōngpiān dōu shì lǐlùn de shū le 。

那你就当作是对自己的挑战吧。其实理论有理论的好处。各人可以根据自己的理解，联系实际，灵活运用。你要是想看具体的案例分析，网上也能很容易地找到。对了，你还可以去看看《三十六计》。

nà nǐ jiù dàngzuò shì duì zìjǐ de tiǎozhàn ba 。qíshí lǐlùn yǒu lǐlún de hǎochu 。gè rén kěyǐ gēnjù zìjǐ de lǐjiě ，liánxì shíjì ，línghuó yùnyòng 。nǐ yàoshì xiǎng kàn jùtǐ de ànlì fēnxī ，wǎngshàng yě néng hěn róngyì de zhǎodào 。duìle ，nǐ hái kěyǐ qù kànkan 《sānshíliùjì 》。

《三十六计》？也是兵书吗？

《sānshíliùjì 》？yě shì bīngshū ma ？

是啊，那里面有许多谋略故事，读起来更有趣味性，在商界也很受欢迎。

shì ā ，nà limiàn yǒu xǔduō móulǜe gùshi ，dúqǐlai gèng yǒu qùwèi xìng ，zài shāngjiè yě hěn shòu huānyíng 。

听起来好像《三十六计》比《孙子兵法》更适合我。

tīngqǐlái hǎoxiàng 《sānshíliùjì 》bǐ 《sūnzǐbīngfǎ 》gèng shìhé wǒ 。

其实这两本书各有千秋，你不妨都买来看看。

qíshí zhè liǎng běn shū gèyǒuqiānqiū ，nǐ bùfáng dōu mǎi lai kànkan 。

Vocabulary

有所不知

yǒusuǒbùzhī

there is something one doesn't know

谋略

móulǜe

strategy

要素

yàosù

key factor

出奇制胜

chūqízhìshèng

to prevail by a surprise move

吃力

chīlì

strenuous

一举两得

yìjǔliǎngdé

to kill two birds with one stone

枯燥

kūzào

dull and dry

通篇

tōngpiān

whole article

各有千秋

gèyǒuqiānqiū

each has his strong points
