
Advanced - “80后”的消费心理 (E0422)

Advanced - “80后”的消费心理

(E0422)

各位观众，欢迎再次来到“市场赢家”。首先介绍一下今天我们节目的嘉宾，消费心理学领域的著名学者王永发教授。王教授，您好。

gèwèi guānzhòng ，huānyíng zàicì láidào “Shìchǎngyíngjiā ”。shǒuxiān jièshào yīxià jīntiān wǒmen jiémù de jiābīn ，xiāofèi xīnlǐxué lǐngyù de zhùmíng xuézhě Wáng Yǒngfā jiàoshòu 。Wáng jiàoshòu ，nínhǎo 。

主持人好，观众朋友们大家好。

zhǔchírén hǎo ，guānzhòng péngyoumen dàjiāhǎo 。

王教授，今天我们要讨论的话题是“‘80后’的消费心理”，那么首先能不能请您给大家解释一下“80后”是一个什么概念？

Wáng jiàoshòu ，jīntiān wǒmen yào tǎolùn de huàtí shì “‘bālíng hòu ’de xiāofèi xīnlǐ ”，nàme shǒuxiān néngbunéng qǐng nín gěi dàjiā jiěshì yīxià “bālíng hòu ”shì yī ge shénme gàiniàn ？

所谓“80后”，指的就是1980年以后出生也就是80年代的孩子。简称“80后”。大家也都知道，大致从1980年前后我国开始实行了计划生育，因此这一年代出生的很多孩子不同于以往，他们很多都是独生子女。

suǒwèi “bālíng hòu ”，zhǐ de jiùshì yījiǔbālíng nián yǐhòu chūshēng ，yějiùshì bāshí niándài de háizi 。jiǎnchēng “bālíng hòu ”。dàjiā yě dōu zhīdào ，dàzhì cóng yījiǔbālíng nián qiánhòu  wǒguó kāishǐ shíxíng le jìhuàshēngyù ，yīncǐ zhè yī niándài chūshēng de hěnduō háizi bùtóngyú yǐwǎng ，tāmen hěnduō dōu shì dúshēngzǐnǚ 。

好的，谢谢王教授。我这儿还有一个问题，有人说“谁打动‘80后’，谁就掌握了未来的消费主流”，对于这种观点，您是如何看待的呢？

hǎo de ，xièxie Wáng jiàoshòu 。wǒ zhèr5 hái yǒu yī ge wèntí ，yǒurén shuō “shéi dǎdòng 'bālíng hòu '，shéi jiù zhǎngwò le wèilái de xiāofèi zhǔliú ”，duìyú zhèzhǒng guāndiǎn ，nín shì rúhé kàndài de ne ？

我本人非常赞同这种观点。“80后”是一个正在迅速成长、消费潜力惊人的群体，是未来的消费主力军，任何有远见的企业和商家都不会忽略这样一个消费群体。但同时，“80后”的消费心理已经跟上一代有所不同，可以说他们代表了中国新一代的消费观，一种崭新的消费力量。所以企业和商家非常有必要了解他们的消费心理，以制定相应的营销策略。

wǒ běnrén fēicháng zàntóng zhèzhǒng guāndiǎn 。“bālíng hòu ”shì yī ge zhèngzài xùnsù chéngzhǎng 、xiāofèi qiánlì jīngrén de qúntǐ ，shì wèilái de xiāofèi zhǔlìjūn ，rènhé yǒu yuǎnjiàn de qǐyè hé shāngjiā dōu bùhuì hūlǜe zhèyàng yī ge xiāofèiqúntī 。dàn tóngshí ，“bālíng hòu ”de xiāofèi xīnlǐ yǐjīng gēn shàngyīdài yǒusuǒ bùtóng ，kěyǐ shuō tāmen dàibiǎo le Zhōngguó xīnyīdài de xiāofèiguān ，yīzhǒng zhǎnxīn de xiāofèi lìliang 。suǒyǐ qǐyè hé shāngjiā fēicháng yǒu bìyào liǎojiě tāmen de xiāofèi xīnlǐ ，yǐ zhìdìng xiāngyìng de yíngxiāo cèlǜe 。

那您觉得“80后”有着怎样的消费心理呢？

nà nín juéde “bālíng hòu ”yǒu zhe zěnyàng de xiāofèi xīnlǐ ne ？

我觉得主要还是一个词——个性。“80后”非常注重自己的感受，他们说话的时候都有一个特点，就是喜欢以“我……”开始。买东西的时候也是，只要是我喜欢的，就是最好的，多便宜都没关系，再贵也要买，关键是要符合自己的个性。可以说，他们的消费是感性大于理性的，有时候商品所附带的符号价值已经超过了商品本身的使用价值。

wǒ juéde zhǔyào háishì yī ge cí -gèxìng 。“bālíng hòu ”fēicháng zhùzhòng zìjǐde gǎnshòu ，tāmen shuōhuà de shíhou dōu yǒu yī ge tèdiǎn ，jiùshì xǐhuan yǐ “wǒ ......”kāishǐ 。mǎi dōngxi de shíhou yě shì ，zhǐyào shì wǒ xǐhuan de ，jiùshì zuìhǎo de ，duō piányi dōu méiguānxi ，zài guì yě yào mǎi ，guānjiàn shì yào fúhé zìjǐde gèxìng 。kěyǐ shuō ，tāmen de xiāofèi shì gǎnxìng dàyú lǐxìng de ，yǒushíhou shāngpǐn suǒ fùdài de fúhào jiàzhí yǐjīng chāoguò le shāngpǐn běnshēn de shǐyòng jiàzhí 。

您所说的符号价值是不是指“酷”、“爽”、“in”这些时尚潮流元素？

nín suǒ shuō de fúhào jiàzhí shìbushì zhǐ “kù ”、“shuǎng ”、“in”zhèxiē shíshàng cháoliú yuánsù ？

比这个的范围更广一些，应该说所有能满足他们个性和情感需求的都算在内。

bǐ zhège de fànwéi gèng guǎng yīxiē ，yīnggāishuō suǒyǒu néng mǎnzú tāmen gèxìng hé qínggǎn xūqiú de dōu suàn zàinèi 。

好的，那您觉得除了讲究个性以外，“80后”的消费行为还有哪些特点？

hǎo de ，nà nín juéde chúle jiǎngjiù gèxìng yǐwài ，“bālíng hòu ”de xiāofèi xíngwéi hái yǒu nǎxiē tèdiǎn ？

有很多，比如既追求品牌同时又对品牌忠实度不高；既我行我素又听从指引等等。

yǒu hěnduō ，bǐrú jì zhuīqiú pǐnpái tóngshí yòu duì pǐnpái zhōngshídù bùgāo ;jì wǒxíngwǒsù yòu tīngcóng zhǐyǐn děngděng 。

听起来似乎很矛盾。好的，感谢王教授的精彩分析。广告之后，就是我们的观众提问和讨论环节，请大家继续锁定我们的节目。

tīng qǐlai sìhū hěn máodùn 。hǎo de ，gǎnxiè Wáng jiàoshòu de jīngcǎi fēnxī 。guǎnggào zhīhòu ，jiùshì wǒmen de guānzhòng tíwèn hé tǎolùn huánjié ，qǐng dàjiā jìxù suǒdìng wǒmen de jiémù 。

Vocabulary

打动

dǎdòng

to move (emotionally)

潜力

qiánlì

potential

主力军

zhǔlìjūn

main military force

远见

yuǎnjiàn

foresight

崭新

zhǎnxīn

brand new

营销

yíngxiāo

marketing

策略

cèlǜe

tactic

附带

fùdài

to have as secondary

我行我素

wǒxíngwǒsù

as one likes it

听从

tīngcóng

to obey

锁定

suǒdìng

to lock (in)
