
Advanced - 西藏“淘金” (E0433)

Advanced - 西藏“淘金”

(E0433)

小林，你是不是有朋友在西藏做生意啊？

Xiǎo Lín ，nǐ shì bu shì yǒu péngyou zài Xīzàng zuò shēngyi ā ？

是啊，怎么了？

shì ā ，zěnmale ？

我想托他帮我采购一批藏饰，不知道行不行？

wǒ xiǎng tuō tā bāng wǒ cǎigòu yīpī zàngshì ，bù zhīdào xíng buxíng ？

应该没问题，我替你问问好了。

yīnggāi méiwèntí ，wǒ tì nǐ wènwen hǎo le 。

那真是太谢谢你了。

nà zhēnshì tài xièxie nǐ le 。

哪儿的话，跟我你还客气什么。不过，你要这么多藏饰干嘛？开藏饰店吗？

nǎr5 de huà ，gēn wǒnǐ hái kèqì shénme 。bùguò ，nǐ yào zhème duō zàngshì gān ma ？kāi zàngshì diàn ma ？

不是我，是我的老同学。她在欧洲留学，发现她的欧洲朋友都很喜欢她带过去的藏饰，所以想开家藏饰店试试。

bù shì wǒ ，shì wǒ de lǎo tóngxué 。tā zài Oūzhōu liúxué ，fāxiàn tā de Oūzhōu péngyou dū hěn xǐhuan tā dài guòqù de zàngshì ，suǒyǐ xiǎng kāi jiā zàngshì diàn shìshi 。

原来如此，你的同学倒是挺有商业头脑的，我敢打赌，这生意稳赚。

yuánlái rúcǐ ，nǐ de tóngxué dàoshì tǐng yǒu shāngyè tóunǎo de ，wǒ gǎn dǎdǔ ，zhè shēngyi wěn zhuàn 。

我也这么觉得，藏饰极富民族个性和风情，一定会很受欢迎。对了，你那朋友在西藏做什么生意啊？

wǒ yě zhème juéde ，zàngshì jí fù mínzú gèxìng hé fēngqíng ， yīdìng huì hěn shòu huānyíng 。duìle ，nǐ nà péngyou zài Xīzàng zuò shénme shēngyi ā ？

他呀，现在在拉萨开了个家庭旅馆。自从青藏铁路、沪萨列车开通后，去西藏旅游的人越来越多了，他原来也是去西藏自助游的，后来看那里商机不错，就干脆留下来发展了。

tā yā ，xiànzài zài Lāsà kāi le ge jiātíng lǚguǎn 。zìcōng Qīngzàngtiělù 、hùsàlièchē kāitōng hòu ，qù Xīzàng lǚyóu de rén yuèláiyuè duō le ，tā yuánlái yě shì qù Xīzàng zìzhùyóu de ，hòulái kàn nàli shāngjī bùcuò ，jiù gāncuì liú xiàlai fāzhǎn le 。

果然是“要致富，先修路”啊，前几年还觉得“开发西部”只是一句口号，没想到火车一通，马上就有不少人去“淘金”了。

guǒrán shì “yào zhìfù ，xiān xiūlù ”ā ，qián jǐnián hái juéde “kāifā xībù ”zhǐshì yī jù kǒuhào ，méixiǎngdào huǒchē yī tōng ，mǎshàng jiù yǒu bùshǎo rén qù “táojīn ”le 。

是啊，西藏本来就是个大“金矿”，除了旅游资源外，还有丰富的野生动植物资源、农牧资源、民族手工艺资源和矿产资源，以前交通不方便，运输成本高，现在铁路开通，经济前景一片大好啊。有大钱的可以投资旅游业、房地产业、采矿业和农牧产品加工业，有小钱的可以做做藏饰、藏药、牦牛肉干、松茸、黄蘑之类的特产生意，即使没钱的，依我看，在进藏的火车上卖西藏地图都能赚大钱。

shì ā ，Xīzàng běnlái jiùshì ge dà “jīnkuàng ”，chúle lǚyóu zīyuán wài ，hái yǒu fēngfù de yěshēng dòngzhíwù zīyuán 、nóngmù zīyuán 、mínzú shǒugōngyì zīyuán hé kuàngchǎnzīyuán ，yǐqián jiāotōng bù fāngbiàn ，yùnshū chéngběn gāo ，xiànzài tiělù kāitōng ，jīngjì qiánjǐng yīpiàn dà hǎo ā 。yǒu dàqián de kěyǐ tóuzī lǚyóuyè 、fángdìchǎnyè 、cǎikuàngyè hé nóng mù chǎnpǐn jiāgōng yè ，yǒu xiǎoqián de kěyǐ zuòzuo zàngshì 、 zàngyào 、máoniú ròugān 、sōngróng 、 huángmó zhīlèi de tèchǎn shēngyi ，jíshǐ méi qián de ，yī wǒ kàn ，zài jìn zàng de huǒchē shàng mài Xīzàng dìtú dōu néng zhuàn dàqián 。

别的还行，卖地图就算了吧。

biéde hái xíng ，mài dìtú jiù suànle ba 。

开个玩笑嘛，不过老实说，西藏现在的投资环境真的有了很大的改善，除了交通比以前便利外，政府还有一系列的优惠政策吸引投资。而且西藏要是开发好了，就可以打通和印度、尼泊尔等南亚国家的经贸通路，这也是很多投资者看中西藏的一个原因。

kāi ge wánxiào ma ，bùguò lǎoshí shuō ，Xīzàng xiànzài de tóuzīhuánjìng zhēnde yǒu le hěn dà de gǎishàn ，chúle jiāotōng bǐ yǐqián biànlì wài ，zhèngfǔ hái yǒu yīxìliè de yōuhuì zhèngcè xīyǐn tóuzī 。érqiě Xīzàng yàoshì kāifā hǎo le ，jiù kěyǐ dǎtōng hé Yìndù 、Níbóěr děng nányà guójiā de jīngmào tōnglù ，zhè yě shì hěn duō tóuzīzhě kànzhòng Xīzàng de yī ge yuányīn 。

看样子，你也有去西藏“淘金”的打算啊。

kàn yàngzǐ ，nǐ yě yǒu qù Xīzàng “táojīn ”de dǎsuàn ā 。

那当然，机不可失，时不再来，过了这个村，就没这个店了。

nà dāngrán ，jī bù kě shī ， shí bù zài lái ，guò le zhège cūn ，jiù méi zhège diàn le 。

Vocabulary

采购

cǎigòu

to purchase

藏饰

zàngshì

decorations

风情

fēngqíng

style

自助游

zìzhùyóu

travel outside of a tour group

农牧

nóngmù

agriculture and animal husbandry

成本

chéngběn

cost

特产

tèchǎn

special local product
