
Advanced - 多音字 (E0440)

Advanced - 多音字

(E0440)

咦，你家门上的对联真奇怪，上联是七个“长”字，下联也是七个“长”字，这是什么意思啊？

yí ，nǐ jiā mén shàng de duìlián zhēn qíguài ，shànglián shì qī ge “cháng ”zì ，xiàlián yě shì qī ge “cháng ”zì ，zhè shì shénme yìsi ā ？

哈哈，不知道了吧？我家是做豆芽生意的，所以这对联应该这样读：长长长长长长长，长长长长长长长。意思是希望豆芽长得又粗又长，增加产量，这样才能多赚钱。

hāhā ，bù zhīdào le ba ？wǒ jiā shì zuò dòuyá shēngyi de ，suǒyǐ zhè duìlián yīnggāi zhèyàng dú ：cháng zhǎng cháng zhǎng chángcháng zhǎng ，zhǎng cháng zhǎng cháng zhǎngzhang cháng 。yìsi shì xīwàng dòuyá zhǎng de yòu cū yòu cháng ，zēngjiā chǎnliàng ，zhèyàng cáinéng duō zhuànqián 。

对呀，我怎么忘了“长”是多音字了。既可以读成“长短”的“长”，也可以读成“长大”的“长”啊。唉，真是白学了。你看，都不能学以致用。

duìyā ，wǒ zěnme wàng le “cháng ”shì duōyīnzì le 。jì kěyǐ dú chéng “chángduǎn ”de “cháng ”，yě kěyǐ dú chéng “zhǎngdà ”de “zhǎng ”ā 。āi ，zhēnshì báixué le 。nǐ kàn ，dōu bùnéng xuéyǐzhìyòng 。

你也别太妄自菲薄了，其实这只是一个文字游戏，很多中国人也读不准确呢。

nǐ yě bié tài wàngzìfěibó le ，qíshí zhè zhǐshì yī ge wénzìyóuxì ，hěn duō zhōngguórén yě dú bù zhǔnquè ne 。

不过汉语中的多音字还真的让我很头疼。真搞不懂中国人为什么要把汉字的发音弄得这么复杂，害我学习的时候老是出丑。记得上次我把“了无生趣”念成了“le无生趣”，我的中国朋友整整笑话了我一个星期呢，实在太打击我的自信心了。

bùguò hànyǔ zhōng de duōyīnzì hái zhēnde ràng wǒ hěn tóuténg 。zhēn gǎo bù dǒng zhōngguórén wèishénme yào bǎ hànzì de fāyīn nòng de zhème fùzá ，hài wǒ xuéxí de shíhou lǎoshi chūchǒu 。jìde shàngcì wǒ bǎ “liǎowúshēngqù ”niàn chéng le “lewúshēngqù ”，wǒ de Zhōngguó péngyou zhěngzhěng xiàohuà le wǒ yī ge xīngqī ne ，shízài tài dǎjī wǒ de zìxìnxīn le 。

其实你也不必这么苦恼。只要掌握了一定的规律，多音字并不像你想象中的那么难学，相反，在学习的过程中还会发现不少乐趣呢。

qíshí nǐ yě búbì zhème kǔnǎo 。zhǐyào zhǎngwò le yīdìng de guīlǜ ，duōyīnzì bìngbù xiàng nǐ xiǎngxiàng zhōng de nàme nán xué ，xiāngfǎn ，zài xuéxí de guòchéng zhōng hái huì fāxiàn bùshǎo lèqù ne 。

真的吗？那你就别卖关子了，到底有哪些规律啊？

zhēnde ma ？nà nǐ jiù bié màiguānzi le ，dàodǐ yǒu nǎxiē guīlǜ ā ？

首先，是“记少不记多”。许多多音字的其中一种读音只在一个或几个词语中出现。这种时候，只要记住这些特殊发音的词，就能掌握这个多音字了。就像“埋单”的“埋”，除了在“埋怨”中发mán这个音以外，其他的都读mái。

shǒuxiān ，shì “jì bù jì ”。xǔduō duōyīnzì de qízhōng yīzhǒng dúyīn zhǐ zài yī ge huò jǐge cíyǔ zhōng chūxiàn 。zhèzhǒng shíhou ，zhǐyào jìzhu zhèxiē tèshū fāyīn de cí ，jiù néng zhǎngwò zhège duōyīnzì le 。jiùxiàng “máidān ”de “mái ”，chúle zài “mányuàn ”zhōng fā mánzhège yīn yǐwài ，qítā de dōu dú mái。

可要是一个多音字的几种读音都很常用，那该怎么办呢？

kě yàoshì yī ge duōyīnzì de jǐzhǒng dúyīn dōu hěn chángyòng ，nà gāi zěnme bàn ne ？

一般来说可以根据词义、词性和语体来判断该读哪个音。比如说“鲜”，解释为“新鲜”的时候读第一声xiān，解释为“少”的时候则读第三声xiǎn，这就是根据词义来读。除了词义以外，词性也是判断读音的一个重要依据。比如“为”，作介词的时候读第四声wèi，作动词的时候则读第二声wéi，我们常常说的“事在人为”中的“为”就是动词。

yībānláishuō kěyǐ gēnjù cíyì 、cíxìng hé yǔtī lái pànduàn gāi dú nǎge yīn 。bǐrú shuō “xiān ”，jiěshì wéi “xīnxiān ”de shíhou dú dìyī shēng xiān，jiěshì wéi “shǎo ”de shíhou zé dú dì sān shēng xiǎn，zhè jiùshì gēnjù cíyì lái dú 。chúle cíyì yǐwài ，cíxìng yě shì pànduàn dúyīn de yī ge zhòngyào yījù 。bǐrú “wèi ”，zuò jiècí de shíhou dú dì sì shēng wèi，zuò dòngcí de shíhou zé dú dì èr shēng wéi，wǒmen chángcháng shuō de “shìzàirénwéi ”zhōng de “wéi ”jiùshì dòngcí 。

原来是这样啊，那你刚才说的根据语体判断读音又是怎么回事呢？

yuánlái shì zhèyàng ā ，nà nǐ gāngcái shuō de gēnjù yǔtī pànduàn dúyīn yòu shì zěnme huíshì ne ？

语体通常分为口语和书面语。有些多音字的读音也取决于语体色彩，像“血”这个字，用在合成词和成语中，属于书面语用法，应该读成xuè。如果是单独使用或用在短语中，就属于口语用法，读成xiě。

yǔtī tōngcháng fēnwéi kǒuyǔ hé shūmiànyǔ 。yǒuxiē duōyīnzì de dúyīn yě qǔjué yú yǔtī sècǎi ，xiàng “xiě ”zhège zì ，yòng zài héchéngcí hé chéngyǔ zhōng ，shǔyú shūmiànyǔ yòngfǎ ，yīnggāi dú chéng xuè。rúguǒ shì dāndú shǐyòng huò yòng zài duǎnyǔ zhōng ，jiù shǔyú kǒuyǔ yòngfǎ ，dú chéng xiě。

没想到学习多音字还有这么多窍门。太好了，今后我再也不用死记硬背了。

méixiǎngdào xuéxí duōyīnzì hái yǒu zhème duō qiàomén 。tài hǎo le ，jīnhòu wǒ zài yě bùyòng sǐjìyìngbèi le 。

Vocabulary

对联

duìlián

paired written couplet

白学

bái xué

to study in vain

学以致用

xuéyǐzhìyòng

to study in order to use

妄自菲薄

wàngzìfěibó

to underestimate one's own abilities

出丑

chūchǒu

to make a blunder

了无生趣

liǎowúshēngqù

to totally lose interest in life

卖关子

màiguānzi

to keep people in suspense

埋怨

mányuàn

to complain

依据

yījù

according to

事在人为

shìzàirénwéi

people make things happen

窍门

qiàomén

key

死记硬背

sǐjìyìngbèi

to memorize by rote
