
Advanced - 在中国上大学 (E0454)

Advanced - 在中国上大学

(E0454)

你觉得人生最快乐的是哪个阶段？

nǐ juéde rénshēng zuì kuàilè de shì nǎge jiēduàn ？

当然是上大学的时候咯！校园生活多丰富、自由！

dāngrán shì shàng dàxué de shíhou lo ！xiàoyuán shēnghuó duō  fēngfù 、zìyóu ！

啊？自由？我怎么觉得中国的大学生没什么自由呢？大家几乎都要住校，而且在学业方面的选择性也不高。考大学前就要定专业，进了学校，就按部就班地读校方设置的科目。

ā ？zìyóu ？wǒ zěnme juéde Zhōngguó de dàxuéshēng méi shénme zìyóu ne ？dàjiā jīhū dōu yào zhùxiào ，érqiě zài xuéyè fāngmiàn de xuǎnzéxìng yě bù gāo 。kǎo dàxué qián jiù yào dìng zhuānyè ，jìn le xuéxiào ，jiù ànbùjiùbān de dú xiàofāng shèzhì de kēmù 。

那是几年前的情况了。现在，好多大学都采用学分制，也开设了好多选修科目，鼓励学生多接触不同的知识。而且，换专业也比过去容易多了。总之，现在中国大学的制度和氛围早就不像以前那么死板了。

nà shì jǐnián qián de qíngkuàng le 。xiànzài ，hǎoduō dàxué dōu cǎiyòng xuéfēnzhì ，yě kāishè le hǎoduō xuǎnxiū kēmù ，gǔlì xuésheng duō jiēchù bùtóng de zhīshi 。érqiě ，huàn zhuānyè yě bǐ guòqù róngyì duō le 。zǒngzhī ，xiànzài Zhōngguó dàxué de zhìdù hé fēnwéi zǎo jiù bù xiàng yǐqián nàme sǐbǎn le 。

这倒是。现在在校大学生都可以结婚了。可是我还是觉得住校是件挺没自由的事。好几个人一个房间，一点私人空间都没有。

zhèdàoshì 。xiànzài zàixiào dàxuéshēng dōu kěyǐ jiéhūn le 。kěshì wǒ hái shì juéde zhùxiào shì jiàn tǐng méi zìyóu de shì 。hǎo jǐ gè rén yī ge fángjiān ，yīdiǎn sīrén kōngjiān dōu méiyǒu 。

可是我倒觉得住宿舍是大学生活的精华。同专业的同学可以一起上课，还可以一起生活。这样一来你就可以交到好多知心的朋友。而且，这也是很好的社会培训，让你懂得怎么和不同的人沟通、相处。

kěshì wǒ dào juéde zhù sùshè shì dàxué shēnghuó de jīnghuá 。tóng zhuānyè de tóngxué kěyǐ yīqǐ shàngkè ，hái kěyǐ yīqǐ shēnghuó 。zhèyàngyīlái nǐ jiù kěyǐ jiāodào hǎoduō zhīxīn de péngyou 。érqiě ，zhè yě shì hěnhǎo de shèhuì péixùn ，ràng nǐ dǒngde zěnme hé bùtóng de rén gōutōng 、xiāngchǔ 。

嗯，也是谈恋爱的好机会。辛苦了那么多年考进大学，不利用这四年谈一场轰轰烈烈的恋爱，真是亏了！

ng4 ，yě shì tánliàn'ài de hǎo jīhuì 。xīnkǔ le nàme duō nián kǎojìn dàxué ，bù lìyòng zhè sì nián tán yī chǎng hōnghōnglièliè de liàn'ài ，zhēnshì kuī le ！

那当然！而且同宿舍的人都会成为你的军师，帮你制定爱情战略。

nà dāngrán ！érqiě tóng sùshè de rén dōuhuì chéngwéi nǐ de jūnshī ，bāng nǐ zhìdìng àiqíng zhànlǜe 。

不过别光顾着谈恋爱，把学业耽误了。

bùguò bié guāng gùzhe tánliàn'ài ，bǎ xuéyè dānwu le 。

这倒是。以前国内的大学难进易出。不过现在要求严格多了，混日子是绝对不行的。

zhè dàoshì 。yǐqián guónèi de dàxué nán jìn yì chū 。bùguò xiànzài yāoqiú yángé duō le ，hùn rìzi shì juéduì bùxíng de 。

看来大学生活还能培养学生一心多用的能力。真是恋爱学业两不误啊。哎，还有吃也不能错过。国内规模稍大的大学都有好几个食堂，提供不同口味的菜肴。而且，学校周围也会有许多价廉物美的小饭馆。

kànlai dàxué shēnghuó hái néng péiyǎng xuésheng yī xīn duō yòng de nénglì 。zhēnshì liàn'ài xuéyè liǎng bù wù ā 。āi ，háiyǒu chī yě bùnéng cuòguò 。guónèi guīmó shāodà de dàxué dōu yǒu hǎo jǐ ge shítáng ，tígōng bùtóng kǒuwèi de càiyáo 。érqiě ，xuéxiào zhōuwéi yě huì yǒu xǔduō jiàliánwùměi de xiǎo fànguǎn 。

对对对。我到现在还对以前学校周围的小吃念念不忘呢。除了吃，还有打牌。什么斗地主、八十分……，宿舍也是培养牌神的好地方！

duì duì duì 。wǒ dào xiànzài hái duì yǐqián xuéxiào zhōuwéi de xiǎochī niànniànbùwàng ne 。chúle chī ，háiyǒu dǎpái 。shénme dǒu dìzhǔ 、bāshí fēn ......，sùshè yě shì péiyǎng páishén de hǎo dìfang ！

行了、行了，被我们一说，人家还以为中国大学生都不务正业呢。

xíng le 、xíng le ，bèi wǒmen yī shuō ，rénjiā hái yǐwéi Zhōngguó dàxuéshēng dōu bùwùzhèngyè ne 。

可是这都是成长的一部分呀。而且，都是快乐又宝贵的经历！

kěshì zhè dōu shì chéngzhǎng de yībùfèn yā 。érqiě ，dōu shì kuàilè yòu bǎoguì de jīnglì ！

Vocabulary

阶段

jiēduàn

stage

学业

xuéyè

schoolwork

按部就班

ànbùjiùbān

to do things as they are conventionally done

选修

xuǎnxiū

to select an elective

氛围

fēnwéi

atmosphere

死板

sǐbǎn

rigid, inflexible

轰轰烈烈

hōnghōnglièliè

grand, dynamic and strong

光顾着

guāng gùzhe

to patronize

耽误

dānwu

to delay, to hold up

混日子

hùn rìzi

to live hand to mouth, to live from day to day, to muddle through

两不误

liǎng bù wù

to neglect neither of two

价廉物美

jiàliánwùměi

bargain quality merchandise

念念不忘

niànniànbùwàng

to constantly bear in mind

不务正业

bùwùzhèngyè

not engage in honest work
