
Advanced - 房奴 (E0450)

Advanced - 房奴

(E0450)

附近新开了一家酒吧，听说很不错，下班后一起去看看怎么样？

fùjìn xīn kāi le yī jiā jiǔbā ，tīngshuō hěn bùcuò ，xiàbān hòu yīqǐ qù kànkan zěnmeyàng ？

好啊，算我一个。小刘，你呢？

hǎoa ，suàn wǒ yī ge 。Xiǎo Liú  ，nǐ ne ？

我就不去了，你们俩去吧。

wǒ jiù bù qù le ，nǐmenliǎ qù ba 。

哎呀，别扫兴了，去吧，去吧，你以前不是很喜欢泡吧的吗？

āiyā ，bié sǎoxìng le ，qù ba ，qù ba ，nǐ yǐqián bù shì hěn xǐhuan pàobā de ma ？

哎，最近穷得叮当响，家里都快揭不开锅了。除非……你们买单？

āi ，zuìjìn qióng de dīngdāngxiǎng ，jiālǐ dōu kuài jiēbukāiguō le 。chúfēi ......nǐmen mǎidān ？

切！你少哭穷了。谁不知道你是打工皇帝，做兼职都赚得比我们多。

qiē ！nǐ shǎo kūqióng le 。shéi bù zhīdào nǐ shì dǎgōng huángdì ，zuò jiānzhí dōu zhuàn de bǐ wǒmen duō 。

赚得多有什么用？我现在可是房奴。每个月挣的钱，一半都用来还贷款了，剩下的维持日常开销都不够，哪还有钱去奢侈？

zhuàn de duō yǒu shénme yòng ？wǒ xiànzài kěshì fángnú 。měigeyuè zhèng de qián ，yībàn dōu yònglái huán dàikuǎn le ，shèngxià de wéichí rìcháng kāixiāo dōu bùgòu ，nǎ hái yǒu qián qù shēchǐ ？

你买房了？不是说今年不打算结婚吗？这么急着买房做什么？

nǐ mǎifáng le ？bùshì shuō jīnnián bù dǎsuàn jiéhūn ma ？zhème jí zhe mǎifáng zuò shénme ？

前一阵子政府说要清算土地增值税，我担心房产商会抬高房价，心想反正早晚都得买房，虽然现在房价高得离谱，可再过几年还不知道涨成什么样子呢，所以就咬咬牙买了。

qiányīzhènzi zhèngfǔ shuō yào qīngsuàn tǔdìzēngzhíshuì ，wǒ dānxīn fángchǎnshāng huì táigāo fángjià ，xīnxiǎng fǎnzhèng zǎowǎn dōu děi mǎifáng ，suīrán xiànzài fángjià gāo de lípǔ ，kě zài guò jǐnián hái bù zhīdào zhǎng chéng shénmayàngzi ne ，suǒyǐ jiù yǎoyao yá mǎi le 。

你可真是沉不住气啊，政府不是一直在采取措施降低房价吗？今年或者明年肯定能降下来，到时候再买也不迟啊。

nǐ kě zhēnshì chénbuzhùqì a ，zhèngfǔ bùshì yīzhí zài cǎiqǔ cuòshī jiàngdī fángjià ma ？jīnnián huòzhě míngnián kěndìng néng jiàng xialai ，dàoshíhou zài mǎi yě bùchí a 。

这几年，限制房价的政策一条接一条出台，可房价还不是一天天上涨？据一些经济学家预言，国内的房价在2020年以前都不会下跌。

zhèjǐnián ，xiànzhì fángjià de zhèngcè yītiáo jiē yītiáo chūtái ，kě fángjià hái bùshì yītiāntiān shàngzhǎng ？jù yīxiē jīngjìxuéjiā yùyán ，guónèi de fángjià zài èrlíngèrlíng nián yǐqián dōu bùhuì xiàdiē 。

可是也有经济学家分析说，08年奥运会以后，房价肯定会跌。

kěshì yě yǒu jīngjìxuéjiā fēnxī shuō ，èrlínglíngbā nián Aòyùnhuì yǐhòu ，fángjià kěndìng huì diē 。

不管是会涨还是会跌，现在房子都已经买了，说什么都没用了。

bùguǎn shì huì zhǎng háishi huì diē ，xiànzài fángzi dōu yǐjīng mǎi le ，shuō shénme dōu méiyòng le 。

哎，都怪黑心的房地产商唯利是图，囤售楼盘，虚高房价。要我说啊，就应该像温州人一样，个人集资建房，抵制房产开发商牟取暴利。

āi ，dōu guài hēixīn de fángdìchǎnshāng wéilìshìtú ，túnshòu lóupán ，xūgāo fángjià 。yào wǒ shuō a ，jiù yīnggāi xiàng wēnzhōurén yīyàng ，gèrén jízī jiànfáng ，dǐzhì fángchǎn kāifāshāng móuqǔ  bàolì 。

集资建房能不能成功还是个未知数。我倒觉得，政府想办法多开发点经济适用房才是解决问题的根本途径。市场供求平衡了，投机炒房的现象自然会减少，房地产市场也会逐渐回归理性。

jízī jiànfáng néngbunéng chénggōng hái shì ge wèizhīshù 。wǒ dào juéde ，zhèngfǔ xiǎng bànfǎ duō kāifā diǎn jīngjìshìyòngfáng cái shì jiějué wèntí de gēnběn tújìng 。shìchǎng gōngqiú pínghéng le ，tóujī chǎofáng de xiànxiàng zìrán huì jiǎnshǎo ，fángdìchǎnshìchǎng yě huì zhújiàn huíguī lǐxìng 。

那可不是短期内能实现的，你们就慢慢等吧。我现在呀，只希望能早点还清贷款，当房奴的滋味可不好受啊。

nà kě bùshì duǎnqī nèi néng shíxiàn de ，nǐmen jiù mànmàn děng ba 。wǒ xiànzài ya ，zhǐ xīwàng néng zǎo diǎn huánqīng dàikuǎn ，dàng fángnú de zīwèi kě bù hǎoshòu a 。

Vocabulary

扫兴

sǎoxìng

to ruin someone's happiness

开销

kāixiāo

to pay expenses

清算

qīngsuàn

to liquidate, to clear accounts

抬高

táigāo

to raise

离谱

lípǔ

off the charts, beyond the reasonable

咬牙

yǎoyá

to gnash teeth

沉不住气

chénbuzhùqì

to be unable to control one's impulses

限制

xiànzhì

to limit, to restrict

出台

chūtái

to promulgate, to appear on stage

黑心

hēixīn

black heart, evil mind

唯利是图

wéilìshìtú

to seek profit

囤售

túnshòu

to hoard and to sell

虚高

xūgāo

unreasonably high

抵制

dǐzhì

to resist

牟取

móuqǔ

to seek gain

投机

tóujī

to speculate
