
Advanced - 混血儿 (E0461)

Advanced - 混血儿

(E0461)

听说你姐姐最近生孩子了？

tīngshuō nǐ jiějie zuìjìn shēng háizi le ？

是啊，生了个女儿。

shì ā ，shēng le ge nǚér 。

长得一定很漂亮吧。

cháng de yīdìng hěn piàoliang ba 。

那当然，跟洋娃娃一样，见过的人都说可爱。

nà dāngrán ，gēn yángwáwá yíyàng ，jiàn guo de rén dōu shuō kěài 。

她是混血儿嘛，一般来说，混血儿都是又聪明又漂亮的。

tā shì húnxiěér ma ，yìbānláishuō ，húnxiěér dōu shì yòu cōngming yòu piàoliang de 。

是吗？这又是从哪儿听来的？

shì ma ？zhè yòu shì cóng nǎr5 tīnglái de ？

是我在网上看到的。根据遗传学原理，父母的血缘关系越远，基因排列越不同，生出来的宝宝品质就越高，越容易实现优势基因互补。你看现在那些漂亮的明星，很多都是混血儿呢。我死党的男朋友也是混血儿，不但长得帅，还精通五国语言，大家不知道有多羡慕他呢，都说他捡了个宝。

shì wǒ zài wǎngshàng kàndào de 。gēnjù yíchuánxué yuánlǐ ，fùmǔ de xiěyuán guānjì yuè yuǎn ，jīyīn páiliè yuè bùtóng ，shēngchūlai de bǎobao pǐnzhì jiù yuè gāo ，yuè róngyì shíxiàn yòushì jīyīn hùbǔ 。nǐ kàn xiànzài nàxiē piàoliang de míngxīng ，hěn duō dōu shì húnxiěér ne 。wǒ sǐdǎng de nánpéngyou yě shì húnxiěér ，búdàn cháng de shuài ，hái jīngtōng wǔ guó yǔyán ，dàjiā bù zhīdào yǒu duō xiànmù tā ne ，dōu shuō tā jiǎn le ge bǎo 。

时代果然不同了，记得我小的时候，班里有个同学是混血儿，大家都很歧视他，还骂他是杂种呢，没想到现在混血儿这么吃香。

shídài guǒrán bùtóng le ，jìde wǒ xiǎo de shíhou ，bān lǐ yǒu ge tóngxué shì húnxiěér ，dàjiā dōu hěn qíshì tā ，hái mà tā shì zázhǒng ne ，méixiǎngdào xiànzài húnxiěér zhème chīxiāng 。

以前的人比较注重血统的纯粹，对于不同肤色、民族的人总有排斥心理，可现在不是提倡消除种族歧视吗？而且现在国际交流这么频繁，接受国际婚姻的人越来越多，对混血儿的看法自然也有所改变。

yǐqián de rén bǐjiào zhùzhòng xuètǒng de chúncuì ，duìyú bùtóng fūsè 、mínzú de rén zǒng yǒu páichì xīnlǐ ，kě xiànzài bù shì tíchàng xiāochú zhǒngzú qíshì ma ？érqiě xiànzài guójì jiāoliú zhème pínfán ，jiēshòu guójì hūnyīn de rén yuèláiyuèduō ，duì húnxiěér de kànfǎ zìrán yě yǒusuǒ gǎibiàn 。

是啊，至少我周围的人都很喜欢混血儿。就拿我的外甥女来说吧，不管是我姐姐的邻居还是朋友，每次看到这孩子都抢着要抱她亲她。大家还说，这孩子将来肯定是个小才女，学贯中西、前途不可限量啊。

shì ā ，zhìshǎo wǒ zhōuwéi de rén dōu hěn xǐhuan húnxiěér 。jiù ná wǒ de wàishengnǚ láishuō ba ，bùguǎn shì wǒ jiějie de línjū háishì péngyou ，měicì kàndào zhè háizi dōu qiāng zhe yào bào tā qīn tā 。dàjiā hái shuō ，zhè háizi jiānglái kěndìng shì ge xiǎo cáinǚ ，xuéguànzhōngxī 、qiántú bùkěxiànliàng ā 。

比起其他孩子，混血儿从小在多语言，多文化的家庭环境中长大，有学习优势那是毋庸置疑的，不过肯定也会面临普通孩子所没有的烦恼。

bǐ qǐ qítā háizi ，húnxiěér cóngxiǎo zài yǔyán ，duō wénhuà de jiātíng huánjìng zhōng zhǎngdà ，yǒu xuéxí yòushì nà shì wúyōngzhìyí de ，bùguò kěndìng yě huì miànlín pǔtōng háizi suǒ méiyǒu de fánnǎo 。

可不是嘛，远的不说，就说国籍问题，最近我姐姐和姐夫还争论不休呢。我姐夫是美国人，美国法律允许多重国籍，可是孩子在中国出生，而中国是不承认双重国籍的。

kě bùshì ma ，yuǎn de bù shuō ，jiù shuō guójí wèntí ，zuìjìn wǒ jiějie hé jiěfu huán zhēnglùnbùxiū ne 。wǒ jiěfu shì měiguórén ，Měiguó fǎlǜ yǔnxǔ duō chóng guójí ，kěshì háizi zài Zhōngguó chūshēng ，ér Zhōngguó shì bù chéngrèn shuāngchóng guójí de 。

这有什么好烦恼的，孩子在中国的时候就是中国人，在美国的时候就是美国人，等她满了十八岁，让她自己选择国籍不就行了。全球化时代，是哪国公民并不重要，只要对人类有贡献就行。

zhè yǒu shénme hǎo fánnǎo de ，háizi zài Zhōngguó de shíhou jiùshì zhōngguórén ，zài Měiguó de shíhou jiùshì měiguórén ，děng tā mǎn le shí bā suì ，ràng tā zìjǐ xuǎnzé guójí bù jiù xíng le 。quánqiúhuà shídài ，shì nǎ guó gōngmín bìng bù zhòngyào ，zhǐyào duì rénlèi yǒu gòngxiàn jiù xíng 。

要是人人都像你这么想，问题可就简单多了。

yàoshì rénrén dōu xiàng nǐ zhème xiǎng ，wèntí kě jiù jiǎndān duō le 。

Vocabulary

血缘关系

xiěyuán guānjì

related by blood

互补

hùbǔ

to complement

死党

sǐdǎng

sworn followers

精通

jīngtōng

to be accomplished in

吃香

chīxiāng

to be received well

纯粹

chúncuì

pure

排斥

páichì

to reject

频繁

pínfán

frequent

学贯中西

xuéguàn ZhōngXī

study customs of both China and the West

不可限量

bùkěxiànliàng

limitless

毋庸置疑

wúyōngzhìyí

without a doubt

争论不休

zhēnglùn bùxiū

debate endlessly
