
Advanced - 武林外传 (E0476)

Advanced - 武林外传

(E0476)

什么？又在看《武林外传》？台词你都能背了吧。

shénme ？yòu zài kàn 《Wǔlín wàizhuàn 》？táicí nǐ dōu néng bèi le ba 。

你不也一样！看得比谁都入迷。话说回来，这部戏确实是精彩。把古装戏拍成情景喜剧，还将各大方言穿插其中，个个看了都笑得前仰后合。你说，能不火吗？

nǐ bù yě yīyàng ！kàn de bǐ shéi dōu rùmí 。huà shuō huílai ，zhè bù xì quèshí shì jīngcǎi 。bǎ gǔzhuāng xì pāi chéng qíngjǐng xǐjù ，hái jiāng gè dà fāngyán chuānchā qízhōng ，gège kàn le dōu xiào de qiányǎnghòuhé 。nǐ shuō ，néng bù huǒ ma ？

是啊。佟掌柜的陕西话和李大嘴的东北话，虽然是方言，但都和普通话比较接近，观众一听就懂。语言的喜剧效果就这样出来了。

shì ā 。Tóng zhǎngguì de Shǎnxī huà hé Lǐ Dàzuǐ de dōngběi huà ，suīrán shì fāngyán ，dàn dōu hé pǔtōnghuà bǐjiào jiējìn ，guānzhòng yī tīng jiù dǒng 。yǔyán de xǐjù xiàoguǒ jiù zhèyàng chūlái le 。

就是，就是。她那句“额滴神”可是红遍大江南北，无人不晓啊。

jiùshì ，jiùshì 。tā nà jù “é dī shén ”kěshì hóng biàn dàjiāngnánběi ，wúrénbùxiǎo ā 。

不对，不对，吕秀才的“子曾经曰过”才叫妙呢。

bù duì ，bù duì ，Lǚ xiùcai de “zǐ céngjīng yuē guò ”cái jiào miào ne 。

再妙有郭芙蓉的 “世界如此美妙，我却如此暴躁”来得妙吗？

zài miào yǒu Guō Fúróng de  “shìjiè rúcǐ měimiào ，wǒ què rúcǐ bàozào ”lái de miào ma ？

哈哈，你学得还真像。其实不难看出《武林外传》最成功的地方就是把现代的语言和文化融进古代的戏剧背景中。主人公们置身于古代场景，穿着古代服饰，却完全带上了现代人的思维方式和语言风格，这种反差就是最好的笑料。另外，拿经典开涮也给这部电视剧增色不少。你记得“如果上天能给我最后一次机会，我会对李大嘴说3个字：少放盐！” 这句话吗？真是绝啊。大家乍一听还以为在看周星驰的电影呢，没想到最后居然冒出这么一句话，让人不笑都不行。

hāhā ，nǐ xué de hái zhēn xiàng 。qíshí bù nán kàn chū 《Wǔlín wàizhuàn 》zuì chénggōng de dìfang jiùshì bǎ xiàndài de yǔyán hé wénhuà róng jìn gǔdài de xìjù bèijǐng zhōng 。zhǔréngōngmen zhìshēn yú gǔdài chǎngjǐng ，chuān zhe gǔdài fúshì ，què wánquán dài shàng le xiàndàirén de sīwéi fāngshì hé yǔyán fēnggé ，zhèzhǒng fǎnchā jiùshì zuìhǎo de xiàoliào 。lìngwài ，ná jīngdiǎn kāishuàn yě gěi zhè bù diànshìjù zēngsè bùshǎo 。nǐ jìde “rúguǒ shàngtiān néng gěi wǒ zuìhòu yīcì jīhuì ，wǒ huì duì Lǐ Dàzuǐ shuō sān ge zì ：shǎo fàng yán ！” zhè jù huà ma ？zhēnshì jué ā 。dàjiā zhà yī tīng hái yǐwéi zài kàn Zhōu Xīngchí de diànyǐng ne ，méixiǎngdào zuìhòu jūrán màochū zhème yī jù huà ，ràng rén bù xiào dōu bùxíng 。

对啊。这种恶搞的情节搞笑但不低俗，可以算得上是真正的精品喜剧了！还有，除了台词以外，角色也写得很棒！这些主角的名字都是由一些有名的古装小说人物的名字拼凑起来的，但是性格和形象又颠覆了我们对这些人物的印象，所以一下子就能吸引住观众。

duìā 。zhèzhǒng ègǎo de qíngjié gǎoxiào dàn bù dīsú ，kěyǐ suàn de shàng shì zhēnzhèng de jīngpǐn xǐjù le ！hái yǒu ，chú le táicí yǐwài ，juésè yě xiě de hěn bàng ！zhèxiē zhǔjué de míngzi dōu shì yóu yīxiē yǒumíng de gǔzhuāng xiǎoshuō rénwù de míngzi pīncòu qǐlai de ，dànshì xìnggé hé xíngxiàng yòu diānfù le wǒmen duì zhèxiē rénwù de yìnxiàng ，suǒyǐ yīxiàzi jiù néng xīyǐn zhù guānzhòng 。

没错。还有演员也挑得好。个个都把自己的角色演活了，而且搭戏也很默契。哎，你最喜欢谁啊？

méicuò 。hái yǒu yǎnyuán yě tiāo de hǎo 。gège dōu bǎ zìjǐ de juésè yǎn huó le ，érqiě dāxì yě hěn mòqì 。āi ，nǐ zuì xǐhuan shéi ā ？

这怎么选呢？就像你说的，每个人都不错，就连配角都演神了。

zhè zěnme xuǎn ne ？jiùxiàng nǐ shuō de ，měi ge rén dōu bùcuò ，jiù lián pèijué dōu yǎn shén le 。

那总有最喜欢的嘛。我最喜欢佟掌柜、白展堂、吕秀才、郭芙蓉、李大嘴……

nà zǒng yǒu zuì xǐhuan de ma 。wǒ zuì xǐhuan Dǒng zhǎngguì 、Bái Zhǎntáng 、Lǚ xiùcai 、Guō Fúróng 、Lǐ Dàzuǐ ......

这也叫选啊？不是和我一样吗，每个都喜欢！

zhè yě jiào xuǎn ā ？bùshì hé wǒ yīyàng ma ，měige dōu xǐhuan ！

Vocabulary

无人不晓

wúrénbùxiǎo

to be known by everyone

暴躁

bàozào

irritable

置身

zhìshēn

to be placed in

反差

fǎnchā

contrast

恶搞

ègǎo

parody

拼凑

pīncòu

to piece together

颠覆

diānfù

to subvert

佟掌柜

Tóng zhǎngguì

shopkeeper Tong

李大嘴

Lǐ Dàzuǐ

Li Dazui

吕秀才

Lǚ xiùcai

scholar Lu

郭芙蓉

Guō Fúróng

Guo Furong

白展堂

Bái Zhǎntáng

Bai Zhantang
