
Advanced - 自然灾害 (E0489)

Advanced - 自然灾害

(E0489)

不得了了，印尼又地震了。这两年世界真是不太平，灾难一个接一个。不会是世界末日快到了吧？

bùdéliǎo le ，Yìnní yòu dìzhèn le 。zhè liǎng nián shìjiè zhēnshì bù tàipíng ，zāinàn yī ge jiē yī ge 。bùhuì shì shìjièmòrì kuài dào le ba ？

你胡说什么。这几年灾难频繁，主要是温室效应引起的。而且归根结底还是我们人类自己一手造成的。 我们破坏环境，现在环境也给我们脸色看了。

nǐ húshuō shénme 。zhèjǐnián zāinàn pínfán ，zhǔyào shì wēnshì xiàoyìng yǐnqǐ de 。érqiě guīgēnjiédǐ háishì wǒmen rénlèi zìjǐ yīshǒu zàochéng de 。 wǒmen pòhuài huánjìng ，xiànzài huánjìng yě gěi wǒmen liǎnsè kàn le 。

我觉得除了温室效应，肯定还有一股神秘的力量。你看，这几年的自然灾害简直就像好莱坞的电影情节。洪水、地震、海啸、……而且说来就来，破坏力极强，绝对是世界末日的征兆。

wǒ juéde chúle wēnshì xiàoyìng ，kěndìng hái yǒu yī gǔ shénmì de lìliang 。nǐ kàn ，zhèjǐnián de zìrán zāihài jiǎnzhí jiùxiàng Hǎoláiwù de diànyǐng qíngjié 。hóngshuǐ 、dìzhèn 、hǎixiào 、......érqiě shuōláijiùlái ，pòhuàilì jí qiáng ，juéduì shì shìjièmòrì de zhēngzhào 。

你真是电影看多了。自然灾害当然是说来就来咯。

nǐ zhēnshì diànyǐng kàn duō le 。zìrán zāihài dāngrán shì shuōláijiùlái lo 。

你别拿我的话不当回事儿。我问你，前几年有没有像南亚海啸和卡特里娜飓风这样恐怖的灾难,能毁灭一座城市？

nǐ bié ná wǒ de huà bù dāng huí shìr5 。wǒ wèn nǐ ，qiánjǐnián yǒuméiyǒu xiàng Nányà hǎixiào hé Kǎtèlǐnà jùfēng zhèyàng kǒngbù de zāinàn ,néng huǐmiè yī zuò chéngshì ？

这样的不幸当然没有人愿意发生，但是自然灾难本来隔一段时间就会发生一次。这是个很无奈的自然规律。

zhèyàng de bùxìng dāngrán méiyǒurén yuànyì fāshēng ，dànshì zìrán zāinàn běnlái gé yī duàn shíjiān jiù huì fāshēng yīcì 。zhè shì ge hěn wúnài de zìrán guīlǜ 。

问题是现在隔三差五就有一个大灾难。弄得我整天提心吊胆的，哪儿也不敢去，生怕遇到意外。

wèntí shì xiànzài gésānchàwǔ jiù yǒu yī ge dà zāinàn 。nòng de wǒ zhěngtiān tíxīndiàodǎn de ，nǎr5 yě bùgǎn qù ，shēngpà yùdào yìwài 。

你就别杞人忧天了。天塌下来还有高个子顶着呢，压不到你。

nǐ jiù bié qǐrényōutiān le 。tiān tā xiàlai hái yǒu gāogèzi dǐng zhe ne ，yābùdào nǐ 。

不是我瞎担心，我的恐慌可都是有根据的。

bù shì wǒ xiā dānxīn ，wǒ de kǒnghuāng kě dōu shì yǒu gēnjù de 。

难道科幻片是事实根据？再说了，就算真的有世界末日，你这样担心又有什么用？目前我们要做的、能做的，也只有好好保护地球、保护环境，尽量减少自然灾害发生的人为因素了。

nándào kēhuànpiàn shì shìshí gēnjù ？zàishuō le ，jiùsuàn zhēnde yǒu shìjièmòrì ，nǐ zhèyàng dānxīn yòu yǒu shénme yòng ？mùqián wǒmen yào zuò de 、néng zuò de ，yě zhǐyǒu hǎohāo bǎohù dìqiú 、bǎohù huánjìng ，jǐnliàng jiǎnshǎo zìrán zāihài fāshēng de rénwéi yīnsù le 。

你说得对，不过，我还是一想到这些灾难就心慌。我天天睡觉前都会想：我的好日子才刚开始呢，千万别有什么不测风云……

nǐ shuō de duì ，bùguò ，wǒ háishì yī xiǎngdào zhèxiē zāinàn jiù xīnhuāng 。wǒ tiāntiān shuìjiào qián dōu huì xiǎng ：wǒ de hǎo rìzi cái gāng kāishǐ ne ，qiānwàn bié yǒu shénme bùcè fēngyún ......

你没开玩笑吧？不过说真的，要是你天天担心这个，真得去看看心理医生了。

nǐ méi kāi wánxiào ba ？bùguò shuō zhēnde ，yàoshì nǐ tiāntiān dānxīn zhège ，zhēn děi qù kànkan xīnlǐ yīshēng le 。

Vocabulary

末日

mòrì

doomsday

频繁

pínfán

frequently

归根结底

guīgēnjiédǐ

in essence

隔三差五

gésānchàwǔ

at irregular intervals

提心吊胆

tíxīndiàodǎn

nervous and scared

杞人忧天

qǐrényōutiān

to have unnecessary worries

恐慌

kǒnghuāng

panic

不测

bùcè

unpredictable

沙尘暴

shāchénbào

dust storm

洪涝灾害

hónglào zāihài

crop damage by flooding

龙卷风

lóngjuǎnfēng

tornado

酷暑

kùshǔ

intense summer heat

天灾人祸

tiānzāirénhuò

both natural and man-made disasters

无能为力

wúnéngwéilì

powerless

顺其自然

shùnqízìrán

let nature take its course

人心惶惶

rénxīnhuánghuáng

anxiety among the people
