
Advanced - 3G通信网 (E0504)

Advanced - 3G通信网

(E0504)

你不是早就说要买个新手机吗？怎么到现在还在用这个老古董啊？

nǐ bùshì zǎojiù shuō yào mǎi ge xīn shǒujī ma ？zěnme dào xiànzài hái zài yòng zhège lǎogǔdǒng a ？

我在等3G呢。一出来我就去买。

wǒ zài děng sān  G ne 。yī chūlai wǒ jiù qù mǎi 。

啊哟，3G说了这么久，到底猴年马月才能实现啊？

āyō ，sān  G shuō le zhème jiǔ ，dàodǐ hóuniánmǎyuè cáinéng shíxiàn a ？

快了，快了。前几天，中国移动已经说了，上海的3G通讯网络预计10月底竣工。

kuài le ，kuài le 。qián jǐ tiān ，Zhōngguó Yídòng yǐjīng shuō le ，Shànghǎi de sān  G tōngxùn wǎngluò yùjì shí yuè dǐ jùngōng 。

真的吗？那到时候我也要换一部3G手机。不过，我还搞不清楚3G到底好在哪儿呢？

zhēn de ma ？nà dào shíhou wǒ yě yào huàn yī bù sān  G shǒujī 。bùguò ，wǒ hái gǎo bu qīngchu sān  G dàodǐ hǎo zài nǎr5 ne ？

好处挺多的。大家都说它对我们的生活具有里程碑的意义。光从名字上看，3G其实就是第三代移动通信网。也就是说功能比现在的网络要强大无数倍。比如说，全球定位、可视会议、网络功能、手机电视、无线支付，等等。一部小小的手机，就能让我们的生活变得更方便、更有趣。

hǎochu tǐng duō de 。dàjiā dōu shuō tā duì wǒmen de shēnghuó jùyǒu lǐchéngbēi de yìyì 。guāng cóng míngzi shang kàn ，sān  G qíshí jiùshì dì sān dài yídòng tōngxìn wǎng 。yě jiùshì shuō gōngnéng bǐ xiànzài de wǎngluò yào qiángdà wúshù bèi 。bǐrú shuō ，quánqiú dìngwèi 、kěshì huìyì 、wǎngluò gōngnéng 、shǒujī diànshì 、wúxiàn zhīfù ，děngděng 。yī bù xiǎoxiǎo de shǒujī ，jiù néng ràng wǒmen de shēnghuó biànde gèng fāngbiàn 、gèng yǒuqù 。

肯定也更贵。我的钱袋子啊......

kěndìng yě gèng guì 。wǒ de qiándàizi a ......

你这个铁公鸡，就想着省钱。告诉你，3G是大势所趋。现在有好几个大城市都在建设3G网络。用不了多久，它就会成为我们通讯的主流方式，挡也挡不住。

nǐ zhège tiěgōngjī ，jiù xiǎng zhe shěngqián 。gàosu nǐ ，sān  G shì dàshìsuǒqū 。xiànzài yǒu hǎo jǐ ge dà chéngshì dōu zài jiànshè sān  G wǎngluò 。yòng bu liǎo duō jiǔ ，tā jiù huì chéngwéi wǒmen tōngxùn de zhǔliú fāngshì ，dǎng yě dǎng bu zhù 。

那通讯质量呢？虽然有这么多选择，通讯质量不好也白搭。

nà tōngxùn zhìliàng ne ？suīrán yǒu zhème duō xuǎnzé ，tōngxùn zhìliàng bù hǎo yě báidā 。

这就不用你老操心了。3G的主要优势就是能让媒体下载和传输更加流畅。你可以直接在3G手机上写字、画图，再传给另一部手机或者电脑，连一秒钟都不用。总之，它能给你带来前所未有的体验。

zhè jiù bù yòng nǐlǎo cāoxīn le 。sān  G de zhǔyào yōushì jiùshì néng ràng méitǐ xiàzài hé chuánshū gèngjiā liúchàng 。nǐ kěyǐ zhíjiē zài sān  G shǒujī shang xiězì 、huàtú ，zài chuángěi lìng yī bù shǒujī huòzhě diànnǎo ，lián yī miǎo zhōng dōu bù yòng 。zǒngzhī ，tā néng gěi nǐ dàilái qiánsuǒwèiyǒu de tǐyàn 。

啊呀，这不就像007用的手机吗？真想不到我们老百姓也有机会用上这么先进的高科技产品。对了，它什么时候才能普及啊？

āyā ，zhè bù jiùxiàng líng líng qī yòng de shǒujī ma ？zhēn xiǎng bu dào wǒmen lǎobǎixìng yě yǒu jīhuì yòng shàng zhème xiānjìn de gāo kējì chǎnpǐn 。duìle ，tā shénme shíhou cáinéng pǔjí a ？

听我一说你也忍不住了吧，是不是恨不得现在就摆在你面前？现在全国的普及还不敢说，不过上海的目标是在2010年世博会前启动3G通信网。而且还会让无线宽带网络覆盖全市。

tīng wǒ yī shuō nǐ yě rěn bu zhù le ba ，shì bu shì hèn bu de xiànzài jiù bǎi zài nǐ miànqián ？xiànzài quánguó de pǔjí hái bù gǎn shuō ，bùguò Shànghǎi de mùbiāo shì zài èr líng yī líng nián Shìbóhuì qián qǐdòng sān  G tōngxìnwǎng 。érqiě hái huì ràng wúxiàn kuāndài wǎngluò fùgài quánshì 。

真是托世博会的福啊，我们能享受到这么多实惠。

zhēn shì tuō Shìbóhuì de fú a ，wǒmen néng xiǎngshòu dào zhème duō shíhuì 。

Vocabulary

老古董

lǎogǔdǒng

old antique

猴年马月

hóuniánmǎyuè

who knows when

竣工

jùngōng

completion of a building or project

里程碑

lǐchéngbēi

milestone

铁公鸡

tiěgōngjī

stingy person

大势所趋

dàshìsuǒqū

ultimately inevitable

白搭

báidā

no use

前所未有

qiánsuǒwèiyǒu

unprecedented

覆盖

fùgài

to cover

实惠

shíhuì

tangible benefit

清晰度

qīngxīdù

degree of clarity

扩展

kuòzhǎn

expand

视频

shìpín

video frequency

接口

jiēkǒu

port, plug

频率

pínlǜ

frequency

共享

gòngxiǎng

share (files)
