
Advanced - 80后-希望还是迷失 (E0512)

Advanced - 80后-希望还是迷失

(E0512)

你觉得我们80后是怎样的一代人呢？

nǐ juéde wǒmen bālíng hòu shì zěnyàng de yī dài rén ne ？

怎么突然想起问这个？

zěnme tūrán xiǎng qǐ wèn zhège ？

大家都说我们是中国的现在和未来，另外又是争议特别大的一代人。

dàjiā dōu shuō wǒmen shì Zhōngguó de xiànzài hé wèilái ，lìngwài yòu shì zhēngyì tèbié dà de yī dài rén 。

这当然，我们是中国社会和文化变革的产物。与此同时身上也集合了很多矛盾，就像中国社会。而且我们也是富有希望、个性和梦想的一代，这也和现在的中国一样。

zhè dāngrán ，wǒmen shì Zhōngguó shèhuì hé wénhuà biàngé de chǎnwù 。yǔcǐtóngshí shēnshàng yě jíhé le hěn duō máodùn ，jiùxiàng Zhōngguó shèhuì 。érqiě wǒmen yě shì fùyǒu xīwàng 、gèxìng hé mèngxiǎng de yī dài ，zhè yě hé xiànzài de Zhōngguó yīyàng 。

嗯，好多人还把我们看作是传统中国观念和价值与现代的分水岭。可我觉得我们不是颠覆，仍然传承了祖宗的文化，只是以一种更新的方式来表达。我们的思想更加独立，也更创新和包容。

ng4 ，hǎo duō rén hái bǎ wǒmen kànzuò shì chuántǒng Zhōngguó guānniàn hé jiàzhí yǔ xiàndài de fēnshuǐlǐng 。kě wǒ juéde wǒmen bù shì diānfù ，réngrán chuánchéng le zǔzōng de wénhuà ，zhǐshì yǐ yī zhǒng gèng xīn de fāngshì lái biǎodá 。wǒmen de sīxiǎng gèngjiā dúlì ，yě gèng chuàngxīn hé bāoróng 。

是啊。你看，像超女、韩寒、刘翔，都代表了这一代张扬、自信的中国人。我觉得这就是新的中国形象。不过也有好多人看不惯，认为我们太过自我，缺乏责任感和集体意识，把祖先留下来的优良传统都给丢了。

shì ā 。nǐ kàn ，xiàng Chāonǚ 、Hán Hán 、Liú Xiáng ，dōu dàibiǎo le zhè yī dài zhāngyáng 、zìxìn de zhōngguórén 。wǒ juéde zhè jiùshì xīn de Zhōngguó xíngxiàng 。bùguò yě yǒu hǎo duō rén kànbuguàn ，rènwéi wǒmen tài guò zìwǒ ，quēfá zérèngǎn hé jítǐ yìshi ，bǎ zǔxiān liú xiàlai de yōuliáng chuántǒng dōu gěi diū le 。

这种说法也太片面了。的确是有一些80后在这方面做得不够好。但是也不能一竿子打翻一船人啊。我觉得我们所表现的是最真实的自己，这也正是我们这代人最可贵的地方。我就觉得有句话说得很对。真实是一切美好希望的开始。

zhè zhǒng shuōfa yě tài piànmiàn le 。díquè shì yǒu yīxiē bālíng hòu zài zhè fāngmiàn zuò de bùgòu hǎo 。dànshì yě bùnéng yī gānzi dǎfān yī chuán rén ā 。wǒ juéde wǒmen suǒ biǎoxiàn de shì zuì zhēnshí de zìjǐ ，zhè yě zhèng shì wǒmen zhè dài rén zuì kěguì de dìfang 。wǒ jiù juéde yǒu jù huà shuō de hěn duì 。zhēnshí shì yīqiè měihǎo xīwàng de kāishǐ 。

哟，真看不出来你是个文学青年啊，还引经据典呢。

yō ，zhēn kàn bu chūlái nǐ shì ge wénxué qīngnián ā ，hái yǐnjīngjùdiǎn ne 。

不跟你说了。你净拿我开玩笑。

bù gēn nǐ shuō le 。nǐ jìng ná wǒ kāi wánxiào 。

别生气嘛。我觉得你刚才说的挺有道理的。我一直觉得我们的成长历程挺畸形的。一方面集中了家庭的所有宠爱和呵护，另一方面又肩负了巨大的压力。我们且不说社会对我们的期望，单单父母长辈们望子成龙、望女成凤的愿望就把我们压得够呛。搞得我们一点童年乐趣都没有。

bié shēngqì ma 。wǒ juéde nǐ gāngcái shuō de tǐng yǒu dàolǐ de 。wǒ yīzhí juéde wǒmen de chéngzhǎng lìchéng tǐng jīxíng de 。yīfāngmiàn jízhōng le jiātíng de suǒyǒu chǒng'ài hé hēhù ，lìngyīfāngmiàn yòu jiānfù le jùdà de yālì 。wǒmen qiě bù shuō shèhuì duì wǒmen de qīwàng ，dāndān fùmǔ zhǎngbèi men wàngzǐchénglóng 、wàngnǚchéngfèng de yuànwàng jiù bǎ wǒmen yā de gòuqiàng 。gǎo de wǒmen yīdiǎn tóngnián lèqù dōu méiyǒu 。

难怪会有韩寒这种“愤青”了。看什么都不爽。

nánguài huì yǒu Hán Hán zhè zhǒng  “fènqīng ” le 。kàn shénme dōu bù shuǎng 。

是啊，好多人都把他看作80后的代言人，所以给所有的80后都扣了一顶帽子。说我们既没有父辈的理想和追求，也没有学到他们的奋斗和自省精神，总之把我们说成是没有灵魂和思想“缺钙”的一代。

shì ā ，hǎo duō rén dōu bǎ tā kànzuò bālíng hòu de dàiyánrén ，suǒyǐ gěi suǒyǒu de bālíng hòu dōu kòu le yī dǐng màozi 。shuō wǒmen jì méiyǒu fùbèi de lǐxiǎng hé zhuīqiú ，yě méiyǒu xuédào tāmen de fèndòu hé zìxǐng jīngshén ，zǒngzhī bǎ wǒmen shuōchéng shì méiyǒu línghún hé sīxiǎng  “quēgài ” de yī dài 。

太过分了，怎么能这样？以前以为80后和前辈在网上开骂这种行为很可笑，现在看来真的有开骂的必要了。

tài guòfèn le ，zěnme néng zhèyàng ？yǐqián yǐwéi bālíng hòu hé qiánbèi zài wǎngshàng kāimà zhè zhǒng xíngwéi hěn kěxiào ，xiànzài kànlái zhēnde yǒu kāimà de bìyào le 。

有什么好骂的？ 最重要的是我们80后要用自己的头脑来思考，作出合理的判断。至于我们到底是希望还是迷失的一代，我想，时间是最好的证明。

yǒu shénme hǎo mà de ？zuì zhòngyào de shì wǒmen bālíng hòu yào yòng zìjǐ de tóunǎo lái sīkǎo ，zuòchū hélǐ de pànduàn 。zhìyú wǒmen dàodǐ shì xīwàng háishi míshī de yī dài ，wǒ xiǎng ，shíjiān shì zuìhǎo de zhèngmíng 。

Vocabulary

分水岭

fēnshuǐlǐng

division line

颠覆

diānfù

to subvert

传承

chuánchéng

to inherit

张扬

zhāngyáng

to publicize

一竿子打翻一船人

yī gānzi dǎfān yī chuán rén

to criticize a group by over-generalization

引经据典

yǐnjīngjùdiǎn

to quote the classics

历程

lìchéng

process

畸形

jīxíng

abnormal

够呛

gòuqiàng

unbearable

愤青

fènqīng

angst-ridden youth

叛逆

pànnì

to rebel

冲动

chōngdòng

impulsive

焦点

jiāodiǎn

focus

寄生虫

jìshēngchóng

parasite

败家子

bàijiāzǐ

a child who squandered the family fortune

与生俱来

yǔshēngjùlái

innate

娇生惯养

jiāoshēngguànyǎng

pampered from childhood
