
Advanced - 汽车消费 (E0518)

Advanced - 汽车消费

(E0518)

你知道吗？最近好多车都在降价。搞得我心痒痒的。

nǐ zhīdào ma ？zuìjìn hǎo duō chē dōu zài jiàngjià 。gǎo de wǒ xīn yǎngyang de 。

别提了。我去年就因为这，头脑一热去买了辆车回家，弄得现在左右为难，都后悔死了。前车之鉴，你可要理智一点啊。

bié tí le 。wǒ qùnián jiù yīnwèi zhè ，tóunǎo yī rè qù mǎi le liàng chē huíjiā ，nòng de xiànzài zuǒyòuwéinán ，dōu hòuhuǐ sǐ le 。qiánchēzhījiàn ，nǐ kě yào lǐzhì yīdiǎn ā 。

你都把我说糊涂了。降价买车是捡了个大便宜，有什么好后悔、为难的？不瞒你说，你开着那辆跑车，可带劲了，不知道羡慕死多少人呢！

nǐ dōu bǎ wǒ shuō hútu le 。jiàngjià mǎichē shì jiǎn le ge dà piányi ，yǒu shénme hǎo hòuhuǐ 、wéinán de ？bù mán nǐ shuō ，nǐ kāi zhe nà liàng pǎochē ，kě dàijìn le ，bù zhīdào xiànmù sǐ duōshao rén ne ！

哎，潇洒是潇洒，但这可是要付出沉重的代价的。不是我开玩笑，没有人民币，寸步难行。车这东西啊，开了才知道，就像湿面粉，甩也甩不掉。油钱、保险、养路费、停车费还有罚单，一年下来，养个车至少得两三万。我现在每天一发动，心里就想100块又没了。哎，实在养不起啊。

āi ，xiāosǎ shì xiāosǎ ，dàn zhè kěshì yào fùchū chénzhòng de dàijià de 。bùshì wǒ kāi wánxiào ，méiyǒu rénmínbì ，cùnbùnánxíng 。chē zhè dōngxi ā ，kāi le cái zhīdào ，jiùxiàng shī miànfěn ，shuǎi yě shuǎi bù diào 。yóu qián 、bǎoxiǎn 、yǎnglù fèi 、tíngchē fèi hái yǒu fádān ，yī nián xiàlai ，yǎng ge chē zhìshǎo děi liǎng sān wàn 。wǒ xiànzài měitiān yī fādòng ，xīnlǐ jiù xiǎng yībǎi kuài yòu méi le 。āi ，shízài yǎng bu qǐ ā 。

啊呀，人生苦短，钱这东西生不带来，死不带去，还不如趁着年轻，有精力的时候多享受享受。我现在时刻关注车子方面的消息。看着每个月都有新车出来，真叫我眼红。而且各厂家之间的竞争十分激烈，所以现在车价越来越低了。真想赶紧圆了我的汽车梦啊。

āyā ，rénshēngkǔduǎn ，qián zhè dōngxi shēng bù dàilái ，sǐ bù dài qù ，hái bùrú chèn zhe niánqīng ，yǒu jīnglì de shíhou duō xiǎngshou xiǎngshou 。wǒ xiànzài shíkè guānzhù chēzi fāngmiàn de xiāoxi 。kàn zhe měige yuè dōu yǒu xīnchē chūlai ，zhēn jiào wǒ yǎnhóng 。érqiě gè chǎngjiā zhījiān de jìngzhēng shífēn jīliè ，suǒyǐ xiànzài chējià yuèláiyuè dī le 。zhēn xiǎng gǎnjǐn yuán le wǒ de qìchē mèng ā 。

呵呵，现在全世界的大品牌几乎都涌进了内地市场，所以市场上汽车的种类的确是多了不少。从小排量的到奔驰、宝马，品种可谓是应有尽有。

hēhē ，xiànzài quán shìjiè de dà pǐnpái jīhū dōu yǒngjìn le nèidì shìchǎng ，suǒyǐ shìchǎng shàng qìchē de zhǒnglèi díquè shì duō le bù shǎo 。cóng xiǎo páiliàng de dào Bēnchí 、Bǎomǎ ，pǐnzhǒng kěwèi shì yīngyǒujìnyǒu 。

但我总觉得好多品牌在国内生产的时候，车子的造型就变得有些古怪了。特别是小型车，原版的样子挺好的。可跑到中国，两箱都变成有屁股的三箱了。你说这些厂家是怎么想的啊？

dàn wǒ zǒng juéde hǎo duō pǐnpái zài guónèi shēngchǎn de shíhou ，chēzi de zàoxíng jiù biànde yǒuxiē gǔguài le 。tèbiéshì xiǎoxíng chē ，yuánbǎn de yàngzi tǐng hǎo de 。kě pǎodào Zhōngguó ，liǎng xiāng dōu biànchéng yǒu pìgu de sān xiāng le 。nǐ shuō zhèxiē chǎngjiā shì zěnme xiǎng de ā ？

大概是觉得我们中国人喜欢传统的有头有尾的轿车吧。事实上好多人确实是这样的，特别是爸妈辈的。不过，现在年轻一代的消费者看法已经很不一样了。大多数人还是乐意接受动感活泼的设计。

dàgài shì juéde wǒmen zhōngguórén xǐhuan chuántǒng de yǒutóuyǒuwěi de jiàochē ba 。shìshíshàng hǎo duō rén quèshí shì zhèyàng de ，tèbiéshì bàmā bèi de 。bùguò ，xiànzài niánqīng yīdài de xiāofèizhě kànfǎ yǐjīng hěn bù yīyàng le 。dàduōshù rén hái shì lèyì jiēshòu dònggǎn huópo de shèjì 。

这就对了嘛。这样多时尚多酷啊。对了，你那辆跑车现在有国产的吗？

zhè jiù duì le ma 。zhèyàng duō shíshàng duō  kù ā 。duì le ，nǐ nà liàng pǎochē xiànzài yǒu guóchǎn de ma ？

没有。高价车型主要还是进口的。大概是厂家想要保持那种稀少奢华的感觉吧。不过，我劝你要买也别买跑车。在中国开跑车超没意思，跑都跑不起来。而且两个门，坐在后面的人爬进爬出的，累死了。我爸妈到现在还在骂我呢，真是受不了。

méiyǒu 。gāojià chēxíng zhǔyào háishì jìnkǒu de 。dàgài shì chǎngjiā xiǎng yào bǎochí nàzhǒng xīshǎo shēhuá de gǎnjué ba 。bùguò ，wǒ quàn nǐ yào mǎi yě bié mǎi pǎochē 。zài Zhōngguó kāi pǎochē chāo méiyìsi ，pǎo dōu pǎo bù qǐlai 。érqiě liǎng ge mén ，zuò zài hòumiàn de rén pá jìn pá chū de ，lèi sǐ le 。wǒ bàmā dào xiànzài hái zài mà wǒ ne ，zhēnshì shòu bu liǎo 。

你少身在福中不知福了。你不喜欢，给我开算了。

nǐ shǎo shēn zài fú zhōng bù zhī fú le 。nǐ bù xǐhuan ，gěi wǒ kāi suàn le 。

Vocabulary

心痒痒

xīn yǎngyang

to strongly desire

左右为难

zuǒyòuwéinán

to be in a dilemma

前车之鉴

qiánchēzhījiàn

to learn from mistakes

瞒

mán

to conceal from

代价

dàijià

cost

寸步难行

cùnbùnánxíng

to be unable to do anything

人生苦短

rénshēngkǔduǎn

life is short

眼红

yǎnhóng

to envy

应有尽有

yīngyǒujìnyǒu

to have everything one should

有头有尾

yǒutóuyǒuwěi

complete

奢华

shēhuá

extravagant

身在福中不知福

shēn zài fú zhōng bù zhī fú

those who live in happiness do not know it

攀升

pānshēng

to climb up

经销商

jīngxiāoshāng

dealer

油耗

yóuhào

oil consumption

越野车

yuèyě chē

offroad vehicle

断货

duànhuò

out of stock

汽车消费税

qìchē xiāofèishuì

automobile consumption tax

保修

bǎoxiū

guarantee to keep a product in good repair
