
Advanced - 健康饮食 (E0528)

Advanced - 健康饮食

(E0528)

奇怪了，你怎么什么都不吃啊？是不是哪里不舒服？

qíguài le ，nǐ zěnme shénme dōu bù chī a ？shì bu shì nǎli bù shūfu ？

没有，就是吃不下。我现在一看到油腻的菜就反胃。

méiyǒu ，jiùshì chībuxià 。wǒ xiànzài yī kàndào yóunì de cài jiù fǎnwèi 。

啊？不会是得了厌食症吧？我记得你以前很能吃的呀。

á ？bùhuì shì dé le yànshí zhèng ba ？wǒ jìde nǐ yǐqián hěn néng chī de ya 。

我现在也不是什么都不吃，只是对不健康的食物敬而远之了。

wǒ xiànzài yě bù shì shénme dōu bù chī ，zhǐshì duì bù jiànkāng de shíwù jìngéryuǎnzhī le 。

哦，这也难怪。现在到处都提倡健康饮食，不受影响是不可能的。不过你怎么能做到让自己突然不吃的呢？

ō ，zhè yě nánguài 。xiànzài dàochù dōu tíchàng jiànkāng yǐnshí ，bù shòu yǐngxiǎng shì bù kěnéng de 。bùguò nǐ zěnme néng zuòdào ràng zìjǐ tūrán bù chī de ne ？

我是被吓的。我去年检查身体时，发现有“三高”，医生说全是吃出来的。从那以后，我就发誓要戒荤。戒吃大鱼大肉，尽量多吃粗粮，而且每天保证摄取一定的维生素和膳食纤维。

wǒ shì bèi xià de 。wǒ qùnián jiǎnchá shēntǐ shí ，fāxiàn yǒu “sān gāo ”，yīshēng shuō quán shì chī chūlai de 。cóng nà yǐhòu ，wǒ jiù fāshì yào jiè hūn 。jiè chī dàyú dàròu ，jǐnliàng duō chī cūliáng ，érqiě měitiān bǎozhèng shèqǔ yīdìng de wéishēngsù hé shànshí xiānwéi 。

看来你也是怕死之人啊。以前无肉不欢，而且还说胆固醇越高的东西越好吃。现在为了健康，只得乖乖舍弃了吧？对了，你现在吃得这么清淡，习惯吗？

kànlai nǐ yě shì pà sǐ zhī rén a 。yǐqián wúròubùhuān ，érqiě hái shuō dǎngùchún yuè gāo de dōngxi yuè hǎochī 。xiànzài wèile jiànkāng ，zhǐděi guāiguāi shěqì le ba ？duì le ，nǐ xiànzài chī de zhème qīngdàn ，xíguàn ma ？

慢慢就习惯了。我以前不懂，只要是吃的就来者不拒。结果搞得自己的身体像个垃圾桶。医生说我要是还那样暴饮暴食，用不了两年一定会搞得一身病。你也要注意一点啊。

mànmàn jiù xíguàn le 。wǒ yǐqián bù dǒng ，zhǐyào shì chī de jiù láizhěbùjù 。jiéguǒ gǎo de zìjǐ de shēntǐ xiàng ge lājītǒng 。yīshēng shuō wǒ yàoshì hái nàyàng bàoyǐnbàoshí ，yòngbuliǎo liǎng nián yīdìng huì gǎo de yīshēn bìng 。nǐ yě yào zhùyì yīdiǎn a 。

你怎么跟我老婆一样。她呀，一天到晚唠叨，让我少吃这个、多补充那个。这两天晚上连饭也不让我吃了。说什么多吃碳水化合物容易发胖。

nǐ zěnme gēn wǒ lǎopó yīyàng 。tā yā ，yītiāndàowǎn láodao ，ràng wǒ shǎo chī zhège 、duō bǔchōng nàge 。zhè liǎng tiān wǎnshang lián fàn yě bù ràng wǒ chī le 。shuō shénme duō chī tànshuǐ huàhéwù róngyì fāpàng 。

这也太极端了。你整天东奔西跑的，多辛苦，不吃米饭怎么行？而且人体也需要有碳水化合物来促进新陈代谢。如果摄入量不够，反而会适得其反。

zhè yě tài jíduān le 。nǐ zhěngtiān dōngbēnxīpǎo de ，duō xīnkǔ ，bù chī mǐfàn zěnme xíng ？érqiě réntǐ yě xūyào yǒu tànshuǐ huàhéwù lái cùjìn xīnchéndàixiè 。rúguǒ shèrù liàng bùgòu ，fǎnér huì shìdéqífǎn 。

我也这么劝我老婆。可她痴迷养生减肥，简直走火入魔了。她现在居然把葡萄皮和葡萄籽打碎吃，说可以抗氧化、永葆青春什么的。

wǒ yě zhème quàn wǒ lǎopo 。kě tā chīmí yǎngshēng jiǎnféi ，jiǎnzhí zǒuhuǒrùmó le 。tā xiànzài jūrán bǎ pútao pí hé pútao zǐ dǎsuì chī ，shuō kěyǐ kàng yǎnghuà 、yǒngbǎo qīngchūn shénme de 。

不吃饭，吃水果皮，这样倒也省钱了。不过现在的人确实是营养过剩。没有饿死的，只有撑死的。

bù chīfàn ，chī shuǐguǒ pí ，zhèyàng dào yě shěngqiánle 。bùguò xiànzài de rén quèshí shì yíngyǎng guòshèng 。méiyǒu è sǐ de ，zhǐyǒu chēng sǐ de 。

Vocabulary

反胃

fǎnwèi

to upset the stomach

敬而远之

jìngéryuǎnzhī

to keep away from

摄取

shèqǔ

to absorb

来者不拒

láizhěbùjù

nothing is refused

适得其反

shìdéqífǎn

to not produce a desired result

痴迷

chīmí

obsessed

走火入魔

zǒuhuǒrùmó

to be obsessed with

永葆青春

yǒngbǎo qīngchūn

remain forever young

胆固醇

dǎngùchún

cholesterol

膳食纤维

shànshí xiānwéi

food fiber

碳水化合物

tànshuǐ huàhéwù

carbohydrate

暴饮暴食

bàoyǐnbàoshí

to eat and drink too much at once

东奔西跑

dōngbēnxīpǎo

to run in circles

新陈代谢

xīnchéndàixiè

metabolism

高血压

gāoxuèyā

high blood pressure

高血脂

gāoxuèzhī

high blood lipids

高血糖

gāoxuètáng

high blood sugar

卡路里

kǎlùlǐ

calorie

饥不择食

jībùzéshí

beggars can't be choosers

皮包骨头

píbāogǔtou

skinny

病从口入

bìngcóngkǒurù

an illness enters orally
