
Advanced - 自闭症

Advanced - 自闭症

(E0602)

A:

听说你在一个儿童自闭症治疗中心做义工。难道只有孩子才会得自闭症吗？

B:

不是这么说的。自闭症之所以经常和儿童联系在一起，是因为它是一种发育障碍性疾病。而且通常在3岁之前显现。

A:

病因是什么？患者为什么会完全封闭自己，不愿意和外界接触呢？

B:

其实医学界一直到现在也没有得出一个确切的答案。它是多种生物学原因引起的广泛性发育障碍。患者封闭自己是因为行为和语言发育落后，形成了交流障碍。很多患者的兴趣和动作刻板重复，经常对外界有奇特的反应。

A:

他们内心深处是不是觉得很孤独？

B:

这个问题很难回答。我读过一些患者的自述，说他们也会觉得自己是局外人。由于沟通障碍，他们无法融入周围的环境，也没办法了解社会的特性，而且很难信赖周围的人。周围的人又很难理解自闭症患者。这就构成了一个恶性循环。自闭症患者因此常常会觉得忧虑和害怕，产生很深的疏离感。

A:

不能跟人交流，这多悲哀啊。这种病治得好吗？

B:

目前还没有完全治愈的方法。可是早期发现和早期干预治疗是非常关键的，因为大脑在发育的早期具有较大的可塑性。

A:

现在都有哪些治疗方法呢？

B:

最重要的是教育和行为治疗，培养患者与人交往的方式和技巧，减少异常行为、增强与周围环境的配合能力。不过，由于每个患者的情况不同，因此需要根据个人情况设计针对性的治疗。当然还有相应的药物治疗。这些方法起到的效果各不相同，所以最好配合起来使用。

A:

那么，在培养患者与人交往的过程中，需不需要父母和家人的支持呢？

B:

当然要，而且还是必不可少的。你想啊，他们是与患者最亲近的人。患者自然对他们有一种信赖感。有他们的支持，治疗过程会顺利很多。但，毕竟这是一个漫长的治疗过程，来自社会大众的理解和关心对患者来说也很重要。好在现在出现了越来越多的治疗中心，我做义工的地方就是前不久成立的。另外在网络上也有很多相关的网站和论坛。

A:

今天听你这么一说，真是受益匪浅啊。不过我觉得大多数人对自闭症的认识还是很浅，比如我，听你说之前，对这个一无所知。所以我想让人们多了解一点这方面的知识还是挺重要的。真希望自己能够多了解一点，这样就能为社会多尽一份力了。

B:

看来我今天没有白宣传啊，又找到了一个知音。既然你有这份心，就跟我一起去做义工吧。

Key Vocabulary

自闭症

zìbìzhèng

autism

义工

yìgōng

volunteer worker

封闭

fēngbì

to seal off

刻板

kèbǎn

inflexible

局外人

júwàirén

outsider

干预

gānyù

to interfere

可塑

kěsù

plastic; malleable

受益匪浅

shòuyìfěiqiǎn

to receive benefits

一无所知

yīwúsuǒzhī

to know nothing at all

Supplementary Vocabulary

慈善

císhàn

philanthropic

志愿者

zhìyuànzhě

volunteer

公益事业

gōngyì shìyè

the public good

助人为乐

zhùrénwéilè

to find joy in helping people
