
Advanced - 亲戚称呼

Advanced - 亲戚称呼

(E0625)

A:

哎，我昨天在街上看到你和你妈了。你们母女俩真像。

B:

我昨天没和我妈上街啊。哦，对了，你看到的肯定是我娘娘，不是我妈。我昨天跟我娘娘在一起。

A:

娘娘？是什么？

B:

就是我爸爸的妹妹。

A:

噢，我们北方人叫姑姑。你们上海人叫娘娘呀，真有意思。那第一声的“娘”怎么写呢？

B:

没有这个字的。那是上海话的发音。你说，我们中国的规矩怎么这么多啊？亲戚的叫法也五花八门，什么都有。而且最头疼的是，不仅有一大堆称呼，北方和南方的叫法还很不一样。麻烦死了！

A:

就是啊。那么多称呼，叫的时候经常搞错。哎，你们管姑姑叫娘娘，那么姑姑的老公叫什么呢？娘夫？

B:

什么乱七八糟的。我们也叫姑夫。

A:

这个又是一样的。你看搞不搞？那你们管姥姥、姥爷叫什么?

B:

外公、外婆，或者阿公、阿婆。你知道上海人怎么叫舅舅吗？

A:

阿舅？娘舅？

B:

嗯，两种叫法都有。不过我比较喜欢叫娘舅。

A:

你怎么这么喜欢娘这个字，是不是和妈妈有关啊？

B:

我也不知道，大概是语言习惯吧。对了，我发现南北不仅叫法不一样，而且有很多音根本发不出来。比如你们叫baibai，就是第一声的bai。我们上海话里根本就没有这个音。

A:

方言嘛。当然会有一些差异。那你们管伯伯伯母叫什么？

B:

大伯伯，大妈妈。我听说你们北方人管伯母叫姨妈的。

A:

不是，姨妈是叫妈妈的姐妹的。妈妈的姐姐叫大姨，妈妈的妹妹就叫小姨。

B:

哦，和上海差不多。不过我们很多人也叫大阿姨和小阿姨。你有没有发现，我们上海的叫法听起来会可爱一点？

A:

所以说吴侬软语嘛，你们的方言本来就比较嗲。

B:

哟，你都会说“嗲”啦？有些上海人就叫爷爷diadia。看来你很有做上海人的潜质嘛。

A:

我才不想做上海人呢，那么嗲。哎！难怪人家外国人听到中国的亲戚称呼就一头雾水了，我现在算是明白他们的苦衷了。

B:

是啊，连我们自己都被搞得七荤八素了。

A:

七荤八素？什么意思啊？

B:

刚夸你有潜质呢，你好好想想吧。

Key Vocabulary

五花八门

wǔhuābāmén

all kinds of

吴侬软语

wúnóngruǎnyǔ

soft language

嗲

diǎ

ingratiating

潜质

qiánzhì

potential

一头雾水

yītóuwùshuǐ

in confusion

苦衷

kǔzhōng

hardship

七荤八素

qīhūnbāsù

confusion

Supplementary Vocabulary

辈分

bèifen

position of seniority in a family

远亲

yuǎnqīn

distant relative

近亲

jìnqīn

close relative
