
Advanced - 上火

Advanced - 上火

(E0632)

A:

你怎么不吃了？这可是你最爱吃的水煮鱼。

Nǐ zěnme bù chī le? Zhè kěshì nǐ zuì ài chī de shuǐzhǔyú.

B:

我这几天上火了，不能吃辣的。

Wǒ zhèjǐtiān shànghuǒ le, bùnéng chī là de.

A:

上火？这里没有火啊。还吹着空调呢。

Shànghuǒ? Zhèlǐ méiyǒu huǒ a. Hái chuī zhe kōngtiáo ne.

B:

不是啦。我说的上火是中医上的一种说法。套用中医的话说，上火就是人体阴阳失衡后出现的内热症。感觉浑身像烧了一把火一样。

Bù shì la. Wǒ shuō de shànghuǒ shì zhōngyī shàng de yīzhǒng shuōfa. Tàoyòng zhōngyī de huà shuō, shànghuǒ jiùshì réntǐ yīnyáng shīhéng hòu chūxiàn de nèirèzhèng. Gǎnjué húnshēn xiàng shāo le yī bǎ huǒ yīyàng.

A:

看你说了半天，那不就是发烧吗？

Kàn nǐ shuō le bàntiān, nà bù jiùshì fāshāo ma?

B:

发烧只是症状之一，并不是上火本身。上火分成好几种，有心火、肝火、胃火、还有肺火，而且有不一样的症状。你可别小看了它，很多疾病都是上火引起的。什么头疼脑热啊，牙龈肿痛啊，都是。

Fāshāo zhǐshì zhèngzhuàng zhīyī, bìng bù shì shànghuǒ běnshēn. Shànghuǒ fēnchéng hǎojǐ zhǒng, yǒu xīnhuǒ, gānhuǒ, wèihuǒ, hái yǒu fèihuǒ, érqiě yǒu bùyīyàng de zhèngzhuàng. Nǐ kě bié xiǎokàn le tā, hěn duō jíbìng dōu shì shànghuǒ yǐnqǐ de. Shénme tóuténgnǎorè a, yáyín zhǒngtòng a, dōu shì.

A:

哪来这么多火？我看没什么大不了的。我觉得中医老是故弄玄虚，扯一大堆奇奇怪怪的道理。头疼和牙疼都是神经性的，怎么可能是火？

Nǎ lái zhème duō huǒ? Wǒ kàn méishénme dàbuliǎo de. Wǒ juéde zhōngyī lǎoshi gùnòngxuánxū, chě yīdàduī qíqíguàiguài de dàolǐ. Tóuténg hé yáténg dōu shì shénjīngxìng de, zěnme kěnéng shì huǒ?

B:

这你就不懂了。你们西医看问题是看表面。而我们中医是标本兼治。我给你举个例子，现在很多人脸上长青春痘，但是擦护肤品一点用都没有。为什么呢？因为根源是上火，一定要去火调理。

Zhè nǐ jiù bù dǒng le. Nǐmen xīyī kàn wèntí shì kàn biǎomiàn. ér wǒmen zhōngyī shì biāoběnjiānzhì. Wǒ gěi nǐ jǔ ge lìzi, xiànzài hěn duō rén liǎn shàng zhǎng qīngchūndòu, dànshì cā hùfūpǐn yīdiǎn yòng dōu méiyǒu. Wèishénme ne? Yīnwèi gēnyuán shì shànghuǒ, yīdìng yào qùhuǒ tiáolǐ.

A:

有上火，还有去火？难不成中医都是消防员，哪里着了火，就赶去灭火？

Yǒu shànghuǒ, hái yǒu qùhuǒ? Nánbùchéng zhōngyī dōu shì xiāofángyuán, nǎli zháo le huǒ, jiù gǎnqù mièhuǒ?

B:

你要这么理解也行。其实在中医里，根据问题对症下药是很关键的。一般来说，比较苦的或者水分多的食物都是凉性的，可以去火。还有很多中草药是专门用来去火的。

Nǐ yào zhème lǐjiě yě xíng. Qíshí zài zhōngyī lǐ, gēnjù wèntí duìzhèngxiàyào shì hěn guānjiàn de. Yībānláishuō, bǐjiào kǔ de huòzhě shuǐfèn duō de shíwù dōu shì liángxìng de, kěyǐ qùhuǒ. Hái yǒu hěn duō zhōngcǎoyào shì zhuānmén yònglái qùhuǒ de.

A:

那苦瓜一定是去火的吧？

Nà kǔguā yīdìng shì qùhuǒ de ba?

B:

哟，你学得真快啊。不过要先搞清火的类型，然后才可以有针对性地去火。比如我刚刚说的心火。如果心火太旺，就会心烦、失眠、口舌生疮什么的。这个时候，用莲子清火，效果特别好。

Yō, nǐ xué de zhēn kuài a. Bùguò yào xiān gǎoqīng huǒ de lèixíng, ránhòu cái kěyǐ yǒu zhēnduìxìng de qùhuǒ. Bǐrú wǒ gānggāng shuō de xīnhuǒ. Rúguǒ xīnhuǒ tài wàng, jiù huì xīnfán, shīmián, kǒushé shēngchuāng shénme de. Zhègeshíhòu, yòng liánzǐ qīnghuǒ, xiàoguǒ tèbié hǎo.

A:

啊？怎么可能？那些毛病可难缠了，吃几颗小小的莲子就能好？

ǎ? Zěnme kěnéng? Nàxiē máobìng kě nánchán le, chī jǐ kē xiǎoxiǎo de liánzǐ jiù néng hǎo?

B:

当然不是啦。中医讲究长期调养，得慢慢儿来。这点跟西医有很大不同。

Dāngrán bù shì la. Zhōngyī jiǎngjiu chángqī tiáoyǎng, děi mànmānr5 lái. Zhèdiǎn gēn xīyī yǒu hěn dà bùtóng.

A:

哦！那肝火是什么？要怎么去呢？

ò! Nà gānhuǒ shì shénme? Yào zěnme qù ne?

B:

肝火的问题就严重了。不光是生理上的，还和情绪有关。容易激动的人往往肝火大。肝火一大，人就容易口干舌燥、口臭、头痛、头晕、眼干、睡眠不稳定、身体闷热……

Gānhuǒ de wèntí jiù yánzhòng le. Bùguāng shì shēnglǐ shàng de, hái hé qíngxù yǒuguān. Róngyì jīdòng de rén wǎngwǎng gānhuǒ dà. Gānhuǒ yī dà, rén jiù róngyì kǒugānshézào, kǒuchòu, tóutòng, tóuyūn, yǎn gān, shuìmián bù wěndìng, shēntǐ mēnrè......

A:

惨了，我可能就有点肝火旺。你说的这些，我大部分都有。

Cǎn le, wǒ kěnéng jiù yǒudiǎn gānhuǒ wàng. Nǐ shuō de zhèxiē, wǒ dàbùfen dōu yǒu.

B:

我觉得你是胃火旺。看看你的饮食习惯，每天大鱼大肉的、还喜欢吃辛辣刺激的东西。身体里面不知道堆积了多少火。你最好多吃点清火的东西。你前面提到的苦瓜就很好。夏天还可以多喝点凉茶。

Wǒ juéde nǐ shì wèihuǒ wàng. Kànkan nǐ de yǐnshí xíguàn, měitiān dàyúdàròu de, hái xǐhuan chī xīnlà cìjī de dōngxi. Shēntǐ lǐmiàn bù zhīdào duījī le duōshao huǒ. Nǐ zuìhǎo duō chī diǎn qīnghuǒ de dōngxi. Nǐ qiánmian tídào de kǔguā jiù hěn hǎo. Xiàtiān hái kěyǐ duō hē diǎn liángchá.

A:

苦瓜？算了吧，那么苦的东西我一口都咽不下。到时候，明明没火也吃出火来。

Kǔguā? Suànle ba, nàme kǔ de dōngxi wǒ yī kǒu dōu yàn bu xià. Dàoshíhou, míngmíng méi huǒ yě chīchū huǒ lái.

Key Vocabulary

上火

shànghuǒ

to rise in internal heat

故弄玄虚

gùnòngxuánxū

to deliberately create an air of mystery

标本兼治

biāoběnjiānzhì

to treat both the cause and the symptoms

对症下药

duìzhèngxiàyào

to match the medicine to the illness

去火

qùhuǒ

to reduce internal heat

难缠

nánchán

demanding

阴阳失衡

yīnyáng shīhéng

imbalance of yin and yang

内热症

nèirèzhèng

internal heat syndrome

头疼脑热

tóuténgnǎorè

to have a headache and low fever

口舌生疮

kǒushé shēngchuāng

to get cold sores

口干舌燥

kǒugānshézào

dry tongue and mouth

Supplementary Vocabulary

痔疮

zhìchuāng

hemorrhoids

溃疡

kuìyáng

ulcer

清热

qīngrè

clearing heat

解毒

jiědú

to detoxify

针灸

zhēnjiǔ

acupuncture or moxibustion

拔火罐

bá huǒguàn

to apply cupping

推拿

tuīná

massage
