
Advanced - 八卦周刊：巩俐疑似怀孕

Advanced - 八卦周刊：巩俐疑似怀孕

(E0647)

A:

做杂志难，做八卦杂志更难。哎，每到截稿日我就愁得要命。

Zuò zázhì nán, zuò bāguà zázhì gèng nán. āi, měi dào jiégǎo rì wǒ jiù chóu de yàomìng.

B:

可不！就这么几个明星，每个礼拜都要挖爆炸性的新闻。我看，迟早有一天那些明星要被我们逼疯了不可。

Kěbù! Jiù zhème jǐge míngxīng, měige lǐbài dōu yào wā bàozhàxìng de xīnwén. Wǒ kàn, chízǎo yǒu yī tiān nàxiē míngxīng yào bèi wǒmen bī fēng le bùkě.

A:

得了吧，同情他们干吗？我们自己都顾不过来。那些老记们为了跟他们，个个都废寝忘食，生不如死。不过，总算老天有眼，挖到猛料了！

Dé le ba, tóngqíng tāmen gànmá? Wǒmen zìjǐ dōu gù bu guòlái. Nàxiē lǎojì men wèile gēn tāmen, gègè dōu fèiqǐnwàngshí, shēngbùrúsǐ. Bùguò, zǒngsuàn lǎotiān yǒuyǎn, wādào měngliào le!

B:

你是说巩俐去检查身体的事？

Nǐ shì shuō Gǒng Lì qù jiǎnchá shēntǐ de shì?

A:

是啊，你看这张照片。她穿着宽松的运动装，手里还拿着一包话梅。女人吃话梅说明什么？肯定是有了呗！哎，蹲了两个星期拍到的。真值！够独家吧！

Shì a, nǐ kàn zhè zhāng zhàopiàn. Tā chuān zhe kuānsōng de yùndòngzhuāng, shǒu lǐ hái ná zhe yī bāo huàméi. Nǚrén chī huàméi shuōmíng shénme? Kěndìng shì yǒu le bēi! āi, dūn le liǎng ge xīngqī pāidào de. Zhēn zhí! Gòu dújiā ba!

B:

嗯，这次封面就是它了！只要写“发胖、爱吃酸、巩俐疑似怀孕”。管她是真是假，我们只要有这条消息就是重磅炸弹！其它的杂志都死光光。

Ng4, zhècì fēngmiàn jiùshì tā le! Zhǐyào xiě " fāpàng, ài chī suān, Gǒng Lì yísì huáiyùn ". Guǎn tā shì zhēn shì jiǎ, wǒmen zhǐyào yǒu zhè tiáo xiāoxi jiùshì zhòngbàng zhàdàn! Qítā de zázhì dōu sǐguāngguāng.

A:

对，跟美编说，话梅一定要打圈、画箭头强调！呵呵，这星期不知道烧了哪柱高香，运气那么好。

Duì, gēn měibiān shuō, huàméi yīdìng yào dǎquān, huà jiàntóu qiángdiào! Hēhē, zhè xīngqī bù zhīdào shāo le nǎ zhù gāoxiāng, yùnqi nàme hǎo.

B:

但是，我们现在只有个空壳子，里面没什么内容啊。明星们好像都没什么动静。跟章子怡的那组人在北京蹲了好几天，结果只跟到她吃涮羊肉、逛秀水街……。

Dànshì, wǒmen xiànzài zhǐyǒu ge kōngkézi, lǐmiàn méi shénme nèiróng a. Míngxīng men hǎoxiàng dōu méi shénme dòngjìng. Gēn Zhāng Zǐyí de nà zǔ rén zài Běijīng dūn le hǎo jǐ tiān, jiéguǒ zhǐ gēndào tā chī shuàn yángròu, guàng Xiùshuǐ Jiē.......

A:

逛秀水街？这条新闻好啊！标题就叫：国际巨星买假名牌。她肯定是没买，但谁不知道秀水街专卖冒牌货。人物、地点都有了，这不就是条好新闻吗？你呀，做编辑时间也不短了，脑子怎么还转不过来呢？

Guàng Xiùshuǐ Jiē? Zhè tiáo xīnwén hǎo a! Biāotí jiù jiào : guójì jùxīng mǎi jiǎ míngpái. Tā kěndìng shì méi mǎi, dàn shéi bù zhīdào Xiùshuǐ Jiē zhuānmài màopáihuò. Rénwù, dìdiǎn dōu yǒu le, zhè bù jiùshì tiáo hǎo xīnwén ma? Nǐ yā, zuò biānjí shíjiān yě bù duǎn le, nǎozi zěnme hái zhuàn bu guòlái ne?

B:

不是我不明白，实在是这世界一天一个样，变化太快了。不过我倒有一条好的。刘翔北京看房子。干吗看房子，肯定是要结婚了。上海人为什么在北京买房，肯定老婆是北京人。我们就写刘翔与神秘北京女友秘密看房，已经谈婚论嫁。然后再找一些和他认识的北京明星、运动员，做一张关系图，分析哪个最有可能。你看怎么样？

Bù shì wǒ bù míngbai, shízài shì zhè shìjiè yī tiān yī ge yàng, biànhuà tài kuài le. Bùguò wǒ dào yǒu yī tiáo hǎo de. Liú Xiáng Běijīng kàn fángzi. Gànmá kàn fángzi, kěndìng shì yào jiéhūn le. Shànghǎi rén wèishénme zài Běijīng mǎi fáng, kěndìng lǎopó shì běijīngrén. Wǒmen jiù xiě Liú Xiáng yǔ shénmì Běijīng nǚyǒu mìmì kàn fáng, yǐjīng tánhūnlùnjià. Ránhòu zài zhǎo yīxiē hé tā rènshi de Běijīng míngxīng, yùndòngyuán, zuò yī zhāng guānxi tú, fēnxī nǎge zuì yǒu kěnéng. Nǐ kàn zěnmeyàng?

A:

好啊！这篇报道来个跨页大照片，再加张关系图，就是一个四页的独家了。不错，进步神速啊！

Hǎo a! Zhè piān bàodào lái ge kuà yè dà zhàopiàn, zài jiā zhāng guānxi tú, jiùshì yī ge sì yè de dújiā le. Bùcuò, jìnbù shénsù a!

B:

我算明白了。做八卦就像挖宝。宝贝到处有，关键是要会挖掘！我看，圈子里像我们触角这么敏锐的，真是不多。

Wǒ suàn míngbai le. Zuò bāguà jiùxiàng wābǎo. Bǎobèi dàochù yǒu, guānjiàn shì yào huì wājué! Wǒ kàn, quānzi lǐ xiàng wǒmen chùjiǎo zhème mǐnruì de, zhēnshì bù duō.

A:

好的你都没见识到。早就被香港的杂志挖去了。他们的专业素质我们根本没法比。还有一些从良去做正经新闻了。

Hǎo de nǐ dōu méi jiànshi dào. Zǎo jiù bèi Xiānggǎng de zázhì wāqù le. Tāmen de zhuānyè sùzhì wǒmen gēnběn méifǎ bǐ. Hái yǒu yīxiē cóngliáng qù zuò zhèngjing xīnwén le.

B:

我最瞧不起那些人了，假正经不算，还狗眼看人低。我们做八卦的怎么了？我们挖点新闻容易吗？哎，那张周杰伦的照片有点不对劲。

Wǒ zuì qiáobuqǐ nàxiē rén le, jiǎ zhèngjing bù suàn, hái gǒuyǎnkànréndī. Wǒmen zuò bāguà de zěnme le? Wǒmen wā diǎn xīnwén róngyì ma? āi, nà zhāng Zhōu Jiélún de zhàopiàn yǒudiǎn bù duìjìn.

A:

这张？不就是他一个人吃宵夜吗？你看出什么来了？

Zhè zhāng? Bù jiùshì tā yī ge rén chī xiāoyè ma? Nǐ kànchū shénme lái le?

B:

他的经纪人呢？他不是总和经纪人黏在一起吗？这回孤孤单单的一个人，肯定是两人闹不和了。我们就写“周杰伦独自宵夜，与经纪人翻脸？！”问号加感叹号。

Tā de jīngjìrén ne? Tā bù shì zǒng hé jīngjìrén nián zài yīqǐ ma? Zhè huí gūgūdāndān de yī ge rén, kěndìng shì liǎng rén nào bùhé le. Wǒmen jiù xiě " Zhōu Jiélún dúzì xiāoyè, yǔ jīngjìrén fānliǎn?! " wènhào jiā gǎntànhào.

A:

妙！太妙了！今天我们真是灵感迸发。有这么多好料、猛料，足够了。最后再弄几张女明星秀身材的照片，哈哈，大功告成了。

Miào! Tài miào le! Jīntiān wǒmen zhēnshì línggǎn bèngfā. Yǒu zhème duō hǎoliào, měngliào, zúgòu le. Zuìhòu zài nòng jǐ zhāng míngxīng xiù shēncái de zhàopiàn, hāhā, dàgōnggàochéng le.

B:

我这儿有，是林志玲的。不过她最近瘦得一塌糊涂，身材也缩水了。

Wǒ zhèr5 yǒu, shì Lín Zhìlíng de. Bùguò tā zuìjìn shòu de yītāhútu, shēncái yě suōshuǐ le.

A:

啊呀，这好呀。新鲜啊！我们可以写林志玲隆胸传闻不攻自破。

āyā, zhè hǎo yā. Xīnxiān a! Wǒmen kěyǐ xiě Lín Zhìlíng lóngxiōng chuánwén bùgōngzìpò.

B:

我怎么没想到呢？

Wǒ zěnme méixiǎngdào ne?

A:

你又忘了自己的职责了？我们八卦媒体的灵魂就是什么都得夸大。不怕撑死胆大的，只怕饿死胆小的。

Nǐ yòu wàng le zìjǐ de zhízé le? Wǒmen bāguà méitǐ de línghún jiùshì shénme dōu děi kuādà. Bùpà chēngsǐ dǎndà de, zhǐ pà èsǐ dǎnxiǎo de.

Key Vocabulary

八卦

bāguà

gossip

截稿

jiégǎo

deadline for submitting article for publication

挖

wā

to dig

废寝忘食

fèiqǐnwàngshí

to forget even sleeping and eating

生不如死

shēngbùrúsǐ

a life over which death is preferable

老天有眼

lǎotiān yǒuyǎn

Providence will see justice

猛料

měngliào

sensational information

蹲

dūn

crouch

独家

dújiā

exclusive

烧了哪柱高香

shāo le nǎ zhù gāoxiāng

how could I be so lucky?

空壳子

kōngkézi

empty shell

谈婚论嫁

tánhūnlùnjià

to discuss marriage

从良

cóngliáng

to make a turn for the better

假正经

jiǎ zhèngjing

to put on a show of prudery

狗眼看人低

gǒuyǎnkànréndī

to be a snob

黏

nián

clingy

闹不和

nào bùhé

to have an argument

翻脸

fānliǎn

to fall out

大功告成

dàgōnggàochéng

to be highly successful

缩水

sùshuǐ

to shrink

隆胸

lóngxiōng

boob job

不攻自破

bùgōngzìpò

to collapse of itself

撑死胆大的，饿死胆小的

chēngsǐ dǎndà de, èsǐ dǎnxiǎo de

the bold die of gluttony, while the meek starve

Supplementary Vocabulary

炒作

chǎozuò

to stir up attention

跟踪

gēnzōng

to follow

胡编乱造

húbiānluànzào

to fabricate a story

狗仔队

gǒuzǎiduì

paparazzi

头条

tóutiáo

lead story

花边新闻

huābiān xīnwén

side column
