
Advanced - 红楼梦的吸引力

Advanced - 红楼梦的吸引力

(E0653)

A:

你说为什么这么多人都有红楼情结？

Nǐ shuō wèishénme zhème duō rén dōu yǒu Hónglóu qíngjié?

B:

每个人都有自己的原因吧。不过我觉得最重要的是《红楼梦》的内容和含义特别丰富。它完全是一部百科全书。曹雪芹把封建礼教、爱恨情仇、哲学、宗教、经济、文化，乃至服装饮食等都融入一部作品。再加上他的文笔细如牛毛，伏笔千里。自然就写成了这部中国古典文学的巅峰之作。

Měigerén dōu yǒu zìjǐ de yuányīn ba. Bùguò wǒ juéde zuì zhòngyào de shì { Hónglóumèng } de nèiróng hé hányì tèbié fēngfù. Tā wánquán shì yī bù bǎikēquánshū. Cáo Xuěqín bǎ fēngjiànlǐjiào, àihènqíngchóu, zhéxué, zōngjiào, jīngjì, wénhuà, nǎizhì fúzhuāng yǐnshí děng dōu róngrù yī bù zuòpǐn. Zài jiāshang tā de wénbǐ xìrúniúmáo, fúbǐqiānlǐ. Zìrán jiù xiěchéng le zhè bù Zhōngguó gǔdiǎn wénxué de diānfēngzhīzuò.

A:

是啊，我对曹雪芹真是佩服得五体投地。别看《红楼梦》的文学成就和思想内涵高深，但是他却写得深入浅出，雅俗共赏。不管什么人，而且不管从哪里开始看，都能一下子被吸引住。

Shì a, wǒ duì Cáo Xuěqín zhēnshì pèifú de wǔtǐtóudì. Biékàn { Hónglóumèng } de wénxué chéngjiù hé sīxiǎng nèihán gāoshēn, dànshì tā què xiě de shēnrùqiǎnchū, yǎsúgòngshǎng. Bùguǎn shénme rén, érqiě bùguǎn cóng nǎli kāishǐ kàn, dōu néng yīxiàzi bèi xīyǐn zhù.

B:

对啊，我就是从小时候开始看的。虽然那时体会不到作品的思想内涵，但里面的食物单看描写，就让我馋得直流口水。一道烧茄子，就有那么多工序，肯定很好吃。好像说《红楼梦》里描写到的菜品就有几百种。他们真有口福。

Duì a, wǒ jiùshì cóng xiǎoshíhou kāishǐ kàn de. Suīrán nàshí tǐhuì bu dào zuòpǐn de sīxiǎng nèihán, dàn lǐmiàn de shíwù dānkàn miáoxiě, jiù ràng wǒ chán de zhí liú kǒushuǐ. Yī dào shāoqiézi, jiù yǒu nàme duō gōngxù, kěndìng hěn hǎochī. Hǎoxiàng shuō { Hónglóumèng } lǐ miáoxiě dào de càipǐn jiù yǒu jǐbǎi zhǒng. Tāmen zhēn yǒu kǒufú.

A:

我看，简直是奢侈。那么大一家子，几百号人，就算再有钱，也要被吃穷。果然，最后衰败了。

Wǒ kàn, jiǎnzhí shì shēchǐ. Nàme dà yījiāzi, jǐbǎi hào rén, jiùsuàn zài yǒu qián, yě yào bèi chīqióng. Guǒrán, zuìhòu shuāibài le.

B:

大喜大悲的情节也是《红楼梦》的一大魅力。不管是贾宝玉和林黛玉的爱情，还是大观园里的勾心斗角，直到最后家破人亡，不得不让人感叹命运弄人啊。

Dàxǐdàbēi de qíngjié yě shì { Hónglóumèng } de yī dà mèilì. Bùguǎn shì Jiǎ Bǎoyù hé Lín Dàiyù de àiqíng, háishì dàguānyuán lǐ de gōuxīndòujiǎo, zhídào zuìhòu jiāpòrénwáng, bùdébù ràngrén gǎntàn mìngyùnnòngrén a.

A:

所以主人公姓贾嘛。曹雪芹就是通过绝妙的隐喻揭示人生哲理。书里好多人的名字都是这样。好多谐音都有特殊的含义，或讽刺，或感叹，这也是红楼梦的艺术之一。不过我觉得《红楼梦》最精妙的一点是将深奥的喻意和日常生活完美融合在了一起。所以，虽然是古典名著，但是读起来一点都没有距离感。

Suǒyǐ zhǔréngōng xìng Jiǎ ma. Cáo Xuěqín jiùshì tōngguò juémiào de yǐnyù jiēshì rénshēng zhélǐ. Shū lǐ hǎo duō rén de míngzi dōu shì zhèyàng. Hǎo duō xiéyīn dōu yǒu tèshū de hányì, huò fěngcì, huò gǎntàn, zhè yě shì Hónglóumèng de yìshù zhīyī. Bùguò wǒ juéde { Hónglóumèng } zuì jīngmiào de yīdiǎn shì jiāng shēnào de yùyì hé rìcháng shēnghuó wánměi rónghé zài le yīqǐ. Suǒyǐ, suīrán shì gǔdiǎn míngzhù, dànshì dúqǐlai yīdiǎn dōu méiyǒu jùlígǎn.

B:

嗯，里面的儿女情长，还有幽默情节都让人一读钟情。

Ng4, lǐmiàn de érnǚqíngcháng, háiyǒu yōumò qíngjié dōu ràngrén yīdúzhōngqíng.

A:

你说曹雪芹怎么能写出那么多活灵活现的角色呢？里面的金陵十二钗，个个都有自己的个性和特点。

Nǐ shuō Cáo Xuěqín zěnme néng xiěchū nàme duō huólínghuóxiàn de juésè ne? Lǐmiàn de JīnLíng shí èr chāi, gègè dōu yǒu zìjǐ de gèxìng hé tèdiǎn.

B:

不是有好多红学学者说《红楼梦》的原型是曹雪芹自己家的故事吗？而且还一直争论不休呢。

Bù shì yǒu hǎo duō Hóngxué xuézhě shuō { Hónglóumèng } de yuánxíng shì Cáo Xuěqín zìjǐ jiā de gùshi ma? érqiě hái yīzhí zhēnglùnbùxiū ne.

A:

红楼里实在有太多解不开的谜了。难怪它会成为文化热点。你看现在学界有那么多研究红楼的学者，著作也一部接一部地出。连电视剧都是全民关注的焦点。

Hónglóu lǐ shízài yǒu tài duō jiě bu kāi de mí le. Nánguài tā huì chéngwéi wénhuà rèdiǎn. Nǐ kàn xiànzài xuéjiè yǒu nàme duō yánjiū Hónglóu de xuézhě, zhùzuò yě yī bù jiē yī bù de chū. Lián diànshìjù dōu shì quánmín guānzhù de jiāodiǎn.

B:

所以大家都说，一部书养活了一群人。哎，对了，你最喜欢小说里哪个人物？

Suǒyǐ dàjiā dōu shuō, yī bù shū yǎnghuó le yīqúnrén. āi, duìle, nǐ zuì xǐhuan xiǎoshuō lǐ nǎge rénwù?

A:

还真难说。曹雪芹把每个人物都刻画得惟妙惟肖的，而且每个人身上都有可爱和可憎的一面。比如宝玉，我喜欢他的天真，重感情，但是又讨厌他的懦弱，滥情。

Hái zhēn nánshuō. Cáo Xuěqín bǎ měige rénwù dōu kèhuà de wéimiàowéixiào de, érqiě měigerén shēnshàng dōu yǒu kěài hé kězēng de yīmiàn. Bǐrú Bǎo Yù, wǒ xǐhuan tā de tiānzhēn, zhòng gǎnqíng, dànshì yòu tǎoyàn tā de nuòruò, lànqíng.

B:

你说得太对了。就拿我来说，有时我觉得林黛玉特别多愁善感，有时又觉得她是一个性格很刚烈的女子。总之，很难用一句话说清一个人物的特点，也很难用喜欢或不喜欢来说明人物在我们心中的感觉。

Nǐ shuō de tài duìle. Jiù ná wǒ láishuō, yǒushí wǒ juéde Lín Dàiyù tèbié duōchóushàngǎn, yǒushí yòu juéde tā shì yī ge xìnggé hěn gāngliè de nǚzǐ. Zǒngzhī, hěn nán yòng yījùhuà shuōqīng yī ge rénwù de tèdiǎn, yě hěn nán yòng xǐhuan huò bù xǐhuan lái shuōmíng rénwù zài wǒmen xīnzhōng de gǎnjué.

A:

对啊。你看，我们说起《红楼梦》根本不像是在说虚构的小说。反倒是像在考证历史，甚至是像在说自己认识的人。

Duì a. Nǐ kàn, wǒmen shuōqǐ { Hónglóumèng } gēnběn bù xiàng shì zài shuō xūgòu de xiǎoshuō. Fǎndàoshì xiàng zài kǎozhèng lìshǐ, shènzhì shì xiàng zài shuō zìjǐ rènshi de rén.

B:

嗯，反正想要了解世间百态，读它就对了。而且还是唯美的文学享受。

Ng4, fǎnzhèng xiǎng yào liǎojiě shìjiānbǎitài, dú tā jiù duì le. érqiě hái shì wéiměi de wénxué xiǎngshòu.

Key Vocabulary

情结

qíngjié

plot

封建礼教

fēngjiànlǐjiào

feudal code of ethics

爱恨情仇

àihènqíngchóu

love, hate, passion, and revenge

细如牛毛

xìrúniúmáo

fine as ox hair

伏笔千里

fúbǐqiānlǐ

foreshadowing

五体投地

wǔtǐtóudì

to deeply admire

深入浅出

shēnrùqiǎnchū

to explain complicated matters simply

雅俗共赏

yǎsúgòngshǎng

appropriate for elegant and vulgar tastes

勾心斗角

gōuxīndòujiǎo

to compete for a position

家破人亡

jiāpòrénwáng

a family is broken and scattered

命运弄人

mìngyùnnòngrén

fate toys with people

隐喻

yǐnyù

metaphor

儿女情长

érnǚqíngcháng

love between a man and woman

活灵活现

huólínghuóxiàn

vivid

争论不休

zhēnglùnbùxiū

to argue unceasingly

惟妙惟肖

wéimiàowéixiào

extremely true to life

滥情

lànqíng

excessive emotion

多愁善感

duōchóushàngǎn

to be sentimental

世间百态

shìjiānbǎitài

there are all types of situations on this earth

Supplementary Vocabulary

错综复杂

cuòzōngfùzá

intricate

栩栩如生

xǔxǔrúshēng

life-like
