
Advanced - 休闲游戏

Advanced - 休闲游戏

(E0675)

A:

我真是服了我奶奶了。都是八十多岁的老太太了，还天天坐在电脑前玩连连看，简直快变成网瘾老太了。

Wǒ zhēnshì fú le wǒ nǎinai le. Dōu shì bāshí duō suì de lǎotàitai le, hái tiāntiān zuò zài diànnǎo qián wán Liánliánkàn, jiǎnzhí kuài biànchéng wǎngyǐn lǎotài le.

B:

那有什么稀罕的。喜欢玩连连看的人多着呢。游戏规则不复杂，一学就会。但是又很考验人的反应能力，有一定的挑战性。

Nà yǒu shénme xīhan de. Xǐhuan wán Liánliánkàn de rén duō zhe ne. Yóuxì guīzé bù fùzá, yī xué jiù huì. Dànshì yòu hěn kǎoyàn rén de fǎnyìng nénglì, yǒu yīdìng de tiǎozhànxìng.

A:

我怎么不觉得这有什么挑战性。什么连连看，祖玛，通水管，一点技术含量也没有。只要你有耐心，有时间，就能闯关成功。这多没意思。

Wǒ zěnme bù juéde zhè yǒu shénme tiǎozhànxìng. Shénme Liánliánkàn, Zǔmǎ, Tōngshuǐguǎn, yīdiǎn jìshù hánliàng yě méiyǒu. Zhǐyào nǐ yǒu nàixīn, yǒu shíjiān, jiù néng chuǎngguān chénggōng. Zhè duō méi yìsi.

B:

不会啊。你可以选级别的。初级的当然简单，连幼儿园小朋友都会玩。但是高级的就不一定了，有时候绞尽脑汁都闯不过去。

Bùhuì a. Nǐ kěyǐ xuǎn jíbié de. Chūjí de dāngrán jiǎndān, lián yòuéryuán xiǎopéngyou dōu huì wán. Dànshì gāojí de jiù bù yīdìng le, yǒushíhou jiǎojìnnǎozhī dōu chuǎng bu guòqù.

A:

哎，你注意到没有，喜欢这些休闲游戏的一般都是小孩儿和老人。

āi, nǐ zhùyì dào méiyǒu, xǐhuan zhèxiē xiūxián yóuxì de yībān dōu shì xiǎoháir5 hé lǎorén.

B:

那也不一定，我觉得什么年龄层次的都喜欢。我妈妈现在也迷上了！以前我玩游戏，她老说我不上进，不思进取。可现在轮到我教育她了。不过你别说，这些游戏虽然简单，但是挺能带给人成就感的。比如连连看，你要在一大堆图像里迅速找到对应的，而且还要想怎么连接，这还是有一定难度的。所以连上那一刻的感觉简直像找到宝一样。

Nà yě bù yīdìng, wǒ juéde shénme niánlíng céngcì de dōu xǐhuan. Wǒ māma xiànzài yě míshàng le! Yǐqián wǒ wán yóuxì, tā lǎo shuō wǒ bù shàngjìn, bùsījìnqǔ. Kě xiànzài lún dào wǒ jiàoyù tā le. Bùguò nǐ bié shuō, zhèxiē yóuxì suīrán jiǎndān, dànshì tǐng néng dàigěi rén chéngjiùgǎn de. Bǐrú Liánliánkàn, nǐ yào zài yīdàduī túxiàng lǐ xùnsù zhǎodào duìyìng de, érqiě háiyào xiǎng zěnme liánjiē, zhè háishì yǒu yīdìng nándù de. Suǒyǐ liánshàng nà yī kè de gǎnjué jiǎnzhí xiàng zhǎodào bǎo yīyàng.

A:

不用说你肯定也是个游戏迷，知道得这么清楚。不过我觉得开发这些游戏的人实在是太聪明了，对玩家的心理把握得很准。玩游戏的时候，还有背景音乐。特别当两个图案对上的时候，图案本身会爆炸，还伴有爆炸的声音，那种强烈的视觉和听觉效果真的会带给玩家一种快感，让他们感觉前方的障碍正逐步被消除，瞬间增强了他们的自信心和动力。怪不得连我奶奶都用“爽”字来形容那种心情。

Bùyòng shuō nǐ kěndìng yě shì ge yóuxì mí, zhīdào de zhème qīngchu. Bùguò wǒ juéde kāifā zhèxiē yóuxì de rén shízài shì tài cōngming le, duì wánjiā de xīnlǐ bǎwò de hěn zhǔn. Wán yóuxì de shíhou, hái yǒu bèijǐng yīnyuè. Tèbié dāng liǎng ge túàn duìshàng de shíhou, túàn běnshēn huì bàozhà, hái bàn yǒu bàozhà de shēngyīn, nàzhǒng qiángliè de shìjué hé tīngjué xiàoguǒ zhēnde huì dàigěi wánjiā yīzhǒng kuàigǎn, ràng tāmen gǎnjué qiánfāng de zhàngài zhèng zhúbù bèi xiāochú, shùnjiān zēngqiáng le tāmen de zìxìnxīn hé dònglì. Guàibude lián wǒ nǎinai dōu yòng " shuǎng " zì lái xíngróng nàzhǒng xīnqíng.

B:

你奶奶还真是时尚，一点都不落伍啊。

Nǐ nǎinai hái zhēnshì shíshàng, yīdiǎn dōu bù luòwǔ a.

A:

她的生活比我们还滋润呢。不过话说回来，年纪大一点的人为了打发时间玩我能理解。可是好多年轻人为了打游戏而荒废大好青春，这我就搞不懂了。要玩也该玩那些有点难度的竞技游戏嘛。成天对着电脑和自己较真儿有什么意思？

Tā de shēnghuó bǐ wǒmen hái zīrùn ne. Bùguò huàshuō huílai, niánjì dà yīdiǎn de rén wèile dǎfā shíjiān wán wǒ néng lǐjiě. Kěshì hǎo duōnián niánqīngrén wèile dǎ yóuxì ér huāngfèi dàhǎo qīngchūn, zhè wǒ jiù gǎobudǒng le. Yào wán yě gāi wán nàxiē yǒudiǎn nándù de jìngjì yóuxì ma. Chéngtiān duìzhě diànnǎo hé zìjǐ jiàozhēnr5 yǒu shénme yìsi?

B:

休闲游戏也可以啊。你别打单机，打联机不就行了。比如QQ游戏，大家都是在网上拼杀。你还可以打打牌，像斗地主之类的就在网上很流行，喜欢下棋、打麻将的也可以在网上跟别人过招。反正选择多着呢！

Xiūxián yóuxì yě kěyǐ a. Nǐ bié dǎ dānjī, dǎ liánjī bù jiù xíng le. Bǐrú QQ yóuxì, dàjiā dōu shì zài wǎngshàng pīnshā. Nǐ hái kěyǐ dǎda pái, xiàng dòudìzhǔ zhīlèi de jiù zài wǎngshàng hěn liúxíng, xǐhuan xiàqí, dǎ májiàng de yě kěyǐ zài wǎngshàng gēn biérén guòzhāo. Fǎnzhèng xuǎnzé duō zhe ne!

A:

啊，是吗？

ǎ, shì ma?

B:

对啊，而且这些游戏会有积分。这也是吸引大家玩下去的一大原因。如果刚开始觉得实力不够，可以先下载单机版本练习，然后再到网上荷枪实弹。我身边的好多人都是这样的。现在他们都是游戏中的牛人了。哎，你是不是火星人啊，怎么连这个都不知道？

Duì a, érqiě zhèxiē yóuxì huì yǒu jīfēn. Zhè yě shì xīyǐn dàjiā wán xiàqu de yī dà yuányīn. Rúguǒ gāng kāishǐ juéde shílì bùgòu, kěyǐ xiān xiàzǎi dānjī bǎnběn liànxí, ránhòu zài dào wǎngshàng hèqiāngshídàn. Wǒ shēnbiān de hǎo duō rén dōu shì zhèyàng de. Xiànzài tāmen dōu shì yóuxì zhōng de niúrén le. āi, nǐ shì bu shì huǒxīngrén a, zěnme lián zhège dōu bù zhīdào?

A:

我对休闲游戏的认识都是从我奶奶那儿来的。她每天自娱自乐，我还以为这些游戏都是这样的呢。

Wǒ duì xiūxián yóuxì de rènshi dōu shì cóng wǒ nǎinai nàr5 lái de. Tā měitiān zìyúzìlè, wǒ hái yǐwéi zhèxiē yóuxì dōu shì zhèyàng de ne.

B:

你亏大了，白白错过了这么精彩的游戏世界。我告诉你，现在最热门的休闲游戏就是性感泳装照片找茬儿。全是美女！

Nǐ kuīdà le, báibái cuòguò le zhème jīngcǎi de yóuxì shìjiè. Wǒ gàosu nǐ, xiànzài zuì rèmén de xiūxián yóuxì jiùshì xìnggǎn yǒngzhuāng zhàopiàn zhǎochár5. Quán shì měinǚ!

A:

听你一说，还真有点心动啊。

Tīng nǐ yī shuō, hái zhēn yǒudiǎn xīndòng a.

Key Vocabulary

绞尽脑汁

jiǎojìnnǎozhī

to wrack one's brains

上进

shàngjìn

to progress forward

不思进取

bùsījìnqǔ

no desire to succeed

荒废

huāngfèi

to waste time

较真儿

jiàozhēnr

to take seriously

过招

guòzhāo

to exchange attacks

荷枪实弹

hèqiāngshídàn

ready for an emergency

牛人

niúrén

top dog

自娱自乐

zìyúzìlè

to amuse oneself

Supplementary Vocabulary

消遣

xiāoqiǎn

pastime

沉迷

chénmí

to indulge

不能自拔

bùnéngzìbá

to be unable to pull away
