
Advanced - 特殊奥运会

Advanced - 特殊奥运会

(E0678)

A:

最近铺天盖地的都是特奥会的新闻，让人不关注都不行。

Zuìjìn pūtiāngàidì de dōu shì Tèàohuì de xīnwén, ràng rén bù guānzhù dōu bù xíng.

B:

是啊，这是中国第一次举办特奥会，所以中央政府和上海市政府都特别重视。

Shì a, zhè shì Zhōngguó dì yī cì jǔbàn Tèàohuì, suǒyǐ zhōngyāng zhèngfǔ hé Shànghǎi shì zhèngfǔ dōu tèbié zhòngshì.

A:

我感觉以前很少看到有关智障群体的报道。好像大家都觉得这是禁忌，不能谈。可现在不一样了，政府开展了好多宣传活动，呼吁社会大众关心他们，帮助他们。

Wǒ gǎnjué yǐqián hěn shǎo kàndào yǒuguān zhìzhàng qúntǐ de bàodào. Hǎoxiàng dàjiā dōu juéde zhè shì jìnjì, bùnéng tán. Kě xiànzài bù yīyàng le, zhèngfǔ kāizhǎn le hǎo duō xuānchuán huódòng, hūyù shèhuì dàzhòng guānxīn tāmen, bāngzhù tāmen.

B:

嗯，其实这是一个很好的契机，让大家走近那些智力有障碍的人们，去关注、理解他们。老实说，虽然现在整个社会对他们的歧视已经消减了不少，但大多数人还是觉得自己离他们特别遥远，还是会有意无意地躲避他们，朝他们投去异样的眼光。

Ng4, qíshí zhè shì yī ge hěn hǎo de qìjī, ràng dàjiā zǒujìn nàxiē zhìlì yǒu zhàngài de rénmen, qù guānzhù, lǐjiě tāmen. Lǎoshí shuō, suīrán xiànzài zhěnggè shèhuì duì tāmen de qíshì yǐjīng xiāojiǎn le bùshǎo, dàn dàduōshù rén háishì juéde zìjǐ lí tāmen tèbié yáoyuǎn, háishì huì yǒuyì wúyì de duǒbì tāmen, cháo tāmen tóuqù yìyàng de yǎnguāng.

A:

这样多不好啊。面对这样冷冰冰的环境，他们怎么可能不产生自卑心理呢？所以他们极少能真正参与到社会活动中去。以前我看到过智障人士无家可归、流浪街头的报道，也知道好多人是在家里靠亲人的照顾或是在福利院里了却余生的。

Zhèyàng duō bù hǎo a. Miànduì zhèyàng lěngbīngbīng de huánjìng, tāmen zěnme kěnéng bù chǎnshēng zìbēi xīnlǐ ne? Suǒyǐ tāmen jí shǎo néng zhēnzhèng cānyù dào shèhuì huódòng zhōng qù. Yǐqián wǒ kàndào guo zhìzhàng rénshì wújiākěguī, liúlàng jiētóu de bàodào, yě zhīdào hǎo duō rén shì zài jiālǐ kào qīnrén de zhàogu huòshì zài fúlìyuàn lǐ liǎoquè yúshēng de.

B:

这的确对他们很不公平。我想对于智障人士来说，外界的理解和爱是很重要的。我们大家都要从内心里消除对他们的歧视，敞开胸怀真诚地接受他们。

Zhè díquè duì tāmen hěn bù gōngpíng. Wǒ xiǎng duìyú zhìzhàng rénshì láishuō, wàijiè de lǐjiě hé ài shì hěn zhòngyào de. Wǒmen dàjiā dōu yào cóng nèixīn lǐ xiāochú duì tāmen de qíshì, chǎngkāi xiōnghuái zhēnchéng de jiēshòu tāmen.

A:

对啊，而且一定要这么做。这次政府在宣传方面就做得挺到位的。另外，特奥会也得到了社会各界的支持。听说这次上海特奥会的志愿者和运动员的比例是三比一。而且做了大量的准备工作。不管在接待、设施还是民众的认知上，都花了很多心思，动用了大量的社会资源。可以说是，大家齐心协力把这次特奥会举办得更有意义。

Duì a, érqiě yīdìng yào zhème zuò. Zhècì zhèngfǔ zài xuānchuán fāngmiàn jiù zuò de tǐng dàowèi de. Lìngwài, Tèàohuì yě dédào le shèhuì gèjiè de zhīchí. Tīngshuō zhècì Shànghǎi Tèàohuì de zhìyuànzhě hé yùndòngyuán de bǐlì shì sān bǐ yī. érqiě zuò le dàliàng de zhǔnbèi gōngzuò. Bùguǎn zài jiēdài, shèshī háishì mínzhòng de rènzhī shang, dōu huā le hěn duō xīnsi, dòngyòng le dàliàng de shèhuì zīyuán. Kěyǐ shuō shì, dàjiā qíxīnxiélì bǎ zhècì Tèàohuì jǔbàn de gèng yǒu yìyì.

B:

对啊，我们真的要感谢这次特奥会，让我们有机会真正走近智障人士的生活，去倾听他们的声音。

Duì a, wǒmen zhēnde yào gǎnxiè zhècì Tèàohuì, ràng wǒmen yǒu jīhuì zhēnzhèng zǒujìn zhìzhàng rénshì de shēnghuó, qù qīngtīng tāmen de shēngyīn.

A:

要我说，特奥的另一大收获是让我们发现了智障人士的特长，还有他们积极向上的心态。

Yào wǒ shuō, Tèào de lìngyī dà shōuhuò shì ràng wǒmen fāxiàn le zhìzhàng rénshì de tècháng, hái yǒu tāmen jījí xiàngshàng de xīntài.

B:

对啊，其实特奥也给了他们一个极好的机会，让他们发现自己、实现自己的价值。就如特奥的口号一样，“你行，我也行”。人活着，最重要的就是找到自己的价值，这样才能更有信心地面对生活，接受挑战。

Duì a, qíshí Tèào yě gěi le tāmen yī ge jí hǎo de jīhuì, ràng tāmen fāxiàn zìjǐ, shíxiàn zìjǐ de jiàzhí. Jiù rú Tèào de kǒuhào yīyàng, " nǐ xíng, wǒ yě xíng ". Rén huó zhe, zuì zhòngyào de jiùshì zhǎodào zìjǐ de jiàzhí, zhèyàng cáinéng gèng yǒu xìnxīn de miànduì shēnghuó, jiēshòu tiǎozhàn.

A:

是啊。而且这种国际性的活动也能激励政府从政策上关怀智障人士。中国在这方面起步比较晚，不管是医疗、社保、教育，还是社会支持体系方面，我们一定还有很多可以做的。

Shì a. érqiě zhèzhǒng guójì xìng de huódòng yě néng jīlì zhèngfǔ cóng zhèngcè shang guānhuái zhìzhàng rénshì. Zhōngguó zài zhè fāngmiàn qǐbù bǐjiào wǎn, bùguǎn shì yīliáo, shèbǎo, jiàoyù, háishì shèhuì zhīchí tǐxì fāngmiàn, wǒmen yīdìng hái yǒu hěn duō kěyǐ zuò de.

B:

你说的对，我觉得特奥会真正拉近了我们和智障人士的距离。希望这次开完特奥，我们社会对于智障人士的关怀能一直持续下去。

Nǐ shuō de duì, wǒ juéde Tèàohuì zhēnzhèng lājìn le wǒmen hé zhìzhàng rénshì de jùlí. Xīwàng zhècì kāiwán Tèào, wǒmen shèhuì duìyú zhìzhàng rénshì de guānhuái néng yīzhí chíxù xiàqu.

A:

就是，别又只是走过场，搞形式主义。

Jiùshì, bié yòu zhǐshì zǒu guòchǎng, gǎo xíngshìzhǔyì.

Key Vocabulary

特奥会

Tèàohuì

Special Olympics

铺天盖地

pūtiāngàidì

to cover the sky and earth

智障

zhìzhàng

mentally handicapped

禁忌

jìnjì

taboo

呼吁

hūyù

to call on

契机

qìjī

turning point

自卑

zìbēi

low self esteem

了却余生

liǎoquè yúshēng

give up on life

到位

dàowèi

successful in attaining

动用

dòngyòng

put to use

齐心协力

qíxīnxiélì

make concerted efforts

走过场

zǒu guòchǎng

to go through the motions

Supplementary Vocabulary

残奥会

Cánàohuì

Special Olympics

抛弃

pāoqì

cast aside

勇敢

yǒnggǎn

courageous

自强不息

zìqiángbùxī

strive to improve

坚持不懈

jiānchíbùxiè

ceaseless

敷衍了事

fūyǎnliǎoshì

beat around the bush
