
Advanced - 澳门赌博

Advanced - 澳门赌博

(E0686)

A:

你说澳门好玩吗？

Nǐ shuō Àomén hǎowán ma?

B:

当然好玩啦！不过你要是去的话，可得小心啊。

Dāngrán hǎowán la! Bùguò nǐ yàoshì qù dehuà, kě děi xiǎoxīn a.

A:

你是说赌博吧。老实说，我不太敢赌。

Nǐ shì shuō dǔbó ba. Lǎoshí shuō, wǒ bùtài gǎn dǔ.

B:

你不赌去澳门干吗？

Nǐ bù dǔ qù Àomén gànmá?

A:

我就是想去看看那些赌场。住一下那里超豪华的酒店。

Wǒ jiùshì xiǎng qù kànkan nàxiē dǔchǎng. Zhù yīxià nàli chāo háohuá de jiǔdiàn.

B:

你这想法倒是挺新奇的。不过有机会去见识见识也不错。据说这几年澳门的博彩业发展得特别快。很多拉斯维加斯的赌业巨头都在澳门开了赌场和酒店。而且你知道吗，澳门现在已经超过拉斯维加斯，成了世界上博彩营业额最高的地方。

Nǐ zhè xiǎngfǎ dàoshì tǐng xīnqí de. Bùguò yǒu jīhuì qù jiànshi jiànshi yě bùcuò. Jùshuō zhè jǐ nián Àomén de bócǎiyè fāzhǎn de tèbié kuài. Hěn duō Lāsīwéijiāsī de dǔyè jùtóu dōu zài Àomén kāi le dǔchǎng hé jiǔdiàn. érqiě nǐ zhīdào ma, Àomén xiànzài yǐjīng chāoguò Lāsīwéijiāsī, chéng le shìjièshàng bócǎi yíngyè é zuìgāo de dìfang.

A:

难怪人家说“十亿人民九亿赌，还有一亿是候补。” 果然生意好做啊。

Nánguài rénjiā shuō " shí yì rénmín jiǔ yì dǔ, hái yǒu yī yì shì hòubǔ. " guǒrán shēngyi hǎo zuò a.

B:

所以澳门才成了赌业巨头们的必争之地。过去的几十年里，澳门的博彩业都是由何鸿燊垄断经营的。几年前，政府决定开放博彩业，这使得竞争变得非常激烈。这样一来，服务质量也随着提高了。所以现在除了何家以外，拉斯维加斯的两位赌王也有经营权。

Suǒyǐ Àomén cái chéng le dǔyè jùtóu men de bìzhēngzhīdì. Guòqù de jǐshí nián lǐ, Àomén de bócǎiyè dōu shì yóu Hé Hóngshēn lǒngduàn jīngyíng de. Jǐ nián qián, zhèngfǔ juédìng kāifàng bócǎiyè, zhè shǐde jìngzhēng biànde fēicháng jīliè. Zhèyàng yī lái, fúwù zhìliàng yě suízhe tígāo le. Suǒyǐ xiànzài chúle Héjiā yǐwài, Lāsīwéijiāsī de liǎng wèi dǔwáng yě yǒu jīngyíngquán.

A:

那可有好戏看了。我前两天还读到一个报道，说几个赌王之间打起了口水仗呢。相互之间谁也看不惯。

Nà kě yǒu hǎoxì kàn le. Wǒ qián liǎng tiān hái dúdào yī ge bàodào, shuō jǐ ge dǔwáng zhījiān dǎqǐ le kǒushuǐzhàng ne. Xiānghù zhījiān shéi yě kànbuguàn.

B:

肯定的，这是多大的利益啊！我听说有一个拉斯维加斯的赌场开张才七个月就收回了差不多二十亿人民币的投资。多恐怖！

Kěndìng de, zhè shì duō dà de lìyì a! Wǒ tīngshuō yǒu yī ge Lāsīwéijiāsī de dǔchǎng kāizhāng cái qī ge yuè jiù shōuhuí le chàbuduō èrshí yì rénmínbì de tóuzī. Duō kǒngbù!

A:

天啊，这赚钱的速度也太快了吧。他们都是赌什么的呀？老虎机还是牌？

Tiān ā, zhè zhuànqián de sùdù yě tài kuài le ba. Tāmen dōu shì dǔ shénme de ya? Lǎohǔjī háishi pái?

B:

澳门的特色是赌桌。不管是轮盘还是牌，每张桌子都热火朝天。老虎机的数量不是很多。

Àomén de tèsè shì dǔzhuō. Bùguǎn shì lúnpán háishi pái, měi zhāng zhuōzi dōu rèhuǒcháotiān. Lǎohǔjī de shùliàng bù shì hěn duō.

A:

那你有没有看见过赌神？或者出老千的人？

Nà nǐ yǒuméiyǒu kànjiàn guo dǔshén? Huòzhě chūlǎoqiān de rén?

B:

哎，你真是电影看多了。生活里哪有这么玄的事？

āi, nǐ zhēnshì diànyǐng kàn duō le. Shēnghuó lǐ nǎyǒu zhème xuán de shì?

A:

那你自己有没有试试手气？

Nà nǐ zìjǐ yǒuméiyǒu shìshi shǒuqì?

B:

小玩儿了一把。其实好多人到澳门，就算不想赌，最后也会赌。因为一般大的赌场都有超豪华的酒店。而且房费很便宜，还能换成筹码。总之是想方设法引你上钩，让你赌。你要是自制力不强，赌上瘾的话，估计连身家性命都得搭上。

Xiǎowánr5 le yī bǎ. Qíshí hǎo duō rén dào Àomén, jiùsuàn bù xiǎng dǔ, zuìhòu yě huì dǔ. Yīnwèi yībān dà de dǔchǎng dōu yǒu chāo háohuá de jiǔdiàn. érqiě fángfèi hěn piányi, hái néng huàn chéng chóumǎ. Zǒngzhī shì xiǎngfāngshèfǎ yǐn nǐ shànggōu, ràng nǐ dǔ. Nǐ yàoshì zìzhìlì bù qiáng, dǔ shàngyǐn dehuà, gūjì lián shēnjiā xìngmìng dōu děi dāshàng.

A:

放心吧，我早就识破他们的伎俩了，一个子儿都不会拿去赌的。对了，那些赌场和房间是不是都特别金碧辉煌啊？

Fàngxīn ba, wǒ zǎojiù shípò tāmen de jìliǎng le, yī ge zǐr dōu bùhuì ná qù dǔ de. Duì le, nàxiē dǔchǎng hé fángjiān shì bu shì dōu tèbié jīnbìhuīhuáng a?

B:

是挺气派的。而且不像想象中的那么俗气，还蛮有品位的。好多酒店都弄得像主题公园一样，进去的时候仿佛走在梦境里，那种感觉超好。

Shì tǐng qìpài de. érqiě bù xiàng xiǎngxiàng zhōng de nàme súqì, hái mán yǒu pǐnwèi de. Hǎo duō jiǔdiàn dōu nòng de xiàng zhǔtí gōngyuán yīyàng, jìnqù de shíhou fǎngfú zǒu zài mèngjìng lǐ, nàzhǒng gǎnjué chāohǎo.

A:

不会是给你灌了什么迷魂汤吧？那么神奇。不过开赌场的人肯定希望客人找不着北，不管真金白银，只知道一个劲儿地往外掏钱。

Bùhuì shì gěi nǐ guàn le shénme míhúntāng ba? Nàme shénqí. Bùguò kāi dǔchǎng de rén kěndìng xīwàng kèren zhǎobuzháoběi, bùguǎn zhēnjínbáiyín, zhǐ zhīdào yīgejìnr5 de wǎng wài tāoqián.

B:

其实喜欢赌的人就是到再烂的地方都能赌。不过现在澳门也在扩充自己的实力，搞多元化。最近建了好多会展场馆。

Qíshí xǐhuan dǔ de rén jiùshì dào zài làn de dìfang dōu néng dǔ. Bùguò xiànzài Àomén yě zài kuòchōng zìjǐ de shílì, gǎo duōyuánhuà. Zuìjìn jiàn le hǎo duō huìzhǎn chángguǎn.

A:

这可真是高招啊。公私两不误。下次再有人说去澳门开会，我就知道他其实要去干什么了。

Zhè kě zhēnshì gāozhāo a. Gōngsī liǎngbùwù. Xiàcì zài yǒurén shuō qù Àomén kāihuì, wǒ jiù zhīdào tā qíshí yào qù gàn shénme le.

Key Vocabulary

博彩业

bócǎiyè

gambling industry

打口水仗

dǎkǒushuǐzhàng

public battle of words

老虎机

lǎohǔjī

slot machine

轮盘

lúnpán

roulette

热火朝天

rèhuǒcháotiān

bustling with activity

出老千

chūlǎoqiān

cheat while gambling

筹码

chóumǎ

chip

身家性命

shēnjiā xìngmìng

family fortune

伎俩

jìliǎng

trick

一个子儿

yī ge zǐr

to have only one penny

灌迷魂汤

guàn míhúntāng

to seduce

找不着北

zhǎobuzháoběi

disorientated

扩充

kuòchōng

expend

高招

gāozhāo

great move

公私两不误

gōngsī liǎngbùwù

public and private advantage

Supplementary Vocabulary

买彩票

mǎi cǎipiào

to buy a lottery ticket

赌球

dǔqiú

to bet on sports

输得精光

shū de jīngguāng

lose all your money

倾家荡产

qīngjiādàngchǎn

lose the family fortune

一无所有

yīwúsuǒyǒu

to not own a single thing
