
Advanced - NBA在中国

Advanced - NBA在中国

(E0706)

A

没想到易建联在雄鹿队打得那么好。刚开始我还以为他受不了NBA高强度的比赛呢。

méixiǎngdào Yì Jiànlián zài Xiónglùduì dǎ de nàme hǎo. gāng kāishǐ wǒ hái yǐwéi tā shòubuliǎo NBAgāo qiángdù de bǐsài ne.

B

是啊，他比姚明刚去NBA的表现好多了。姚明刚去火箭的时候，不是摔跤就是犯规，一场球忙了半天，最后还是竹篮打水一场空。

shì ā, tā bǐ Yáo Míng gāng qùNBAde biǎoxiàn hǎo duō le. Yáo Míng gāng qù Huǒjiàn de shíhou, bù shì shuāijiāo jiùshì fànguī, yī chǎng qiú máng le bàntiān, zuìhòu háishì zhúlán dǎshuǐ yīchǎngkōng.

A

不过现在他的实力可是毋庸置疑的。不仅是球队的核心球员，甚至有人觉得他是NBA的第一中锋。真想不到我们中国人能在NBA站住脚。像当年刚看NBA的时候，觉得球员脚下都装了弹簧，而且能在空中飞。那球玩得可真是出神入化。

bùguò xiànzài tā de shílì kěshì wúyōngzhìyí de. bùjǐn shì qiúduì de héxīn qiúyuán, shènzhì yǒurén juéde tā shìNBAde dìyī zhōngfēng. zhēn xiǎngbùdào wǒmen zhōngguórén néng zàiNBAzhànzhùjiǎo. xiàng dāngnián gāng kànNBAde shíhou, juéde qiúyuán jiǎoxià dōu zhuāng le tánhuáng, érqiě néng zài kōngzhōng fēi. nà qiú wán de kě zhēnshì chūshénrùhuà.

B

是啊，不知不觉NBA在中国转播都快二十年了。以前看一场球多不容易，像过年一样。有人逃学、请假看。现在每个礼拜，都有好几场直播。

shì a, bùzhībùjuéNBAzài Zhōngguó zhuǎnbō dōu kuài èrshí nián le. yǐqián kàn yī chǎng qiú duō bù róngyì, xiàng guònián yīyàng. yǒurén táoxué, qǐngjià kàn. xiànzài měige lǐbài, dōu yǒu hǎojǐ chǎng zhíbō.

A

不光是直播，现在NBA球队还到中国来打季前赛呢，而且都是主力。整个赛场的气氛比在美国还热烈。只不过门票实在太贵了，最便宜的都要八百。

bùguāng shì zhíbō, xiànzàiNBAqiúduì hái dào Zhōngguó lái dǎ jìqiánsài ne, érqiě dōu shì zhǔlì. zhěnggè sàichǎng de qìfēn bǐ zài Měiguó hái rèliè. zhǐ bùguò ménpiào shízài tài guì le, zuì piányi de dōu yào bā bǎi.

B

那是肯定的，球迷的钱多好赚啊。而且你要知道我们的市场有多大？三亿球迷啊！比美国的人口还多。所以NBA二十年前就开始在中国布局，先是送免费转播，然后推广球星。不同时代的球星都是中国很多孩子的偶像。

nà shì kěndìng de, qiúmí de qián duō hǎo zhuàn a. érqiě nǐ yào zhīdào wǒmen de shìchǎng yǒu duōdà? sān yì qiúmí a! bǐ Měiguó de rénkǒu hái duō. suǒyǐNBAèrshí nián qián jiù kāishǐ zài Zhōngguó bùjú, xiān shì sòng miǎnfèi zhuǎnbō, ránhòu tuīguǎng qiúxīng. bùtóng shídài de qiúxīng dōu shì Zhōngguó hěn duō háizi de ǒuxiàng.

A

不要说孩子，连我爷爷都是乔丹的球迷。我上中学的时候，最自豪的事情就是穿一双名牌运动鞋。当年一双鞋可是好多人一个月的工资，可是很多父母还是会全力满足孩子的要求。可见NBA的魅力有多大。

bùyào shuō háizi, lián wǒ yéye dōu shì Qiáodān de qiúmí. wǒ shàng zhōngxué de shíhou, zuì zìháo de shìqing jiùshì chuān yī shuāng míngpái yùndòngxié. dāngnián yī shuāng xié kěshì hǎo duō rén yī ge yuè de gōngzī, kěshì hěn duō fùmǔ háishì huì quánlì mǎnzú háizi de yāoqiú. kějiànNBAde mèilì yǒu duōdà.

B

没错，NBA就是卖梦想。对中国好多球迷来说，看一场球赛，支持一个球队，拥有一件体育产品就是参与了NBA这个梦工厂。喜欢NBA就代表酷、代表活力、还有阶层。

méicuò, NBAjiùshì mài mèngxiǎng. duì Zhōngguó hǎo duō qiúmí láishuō, kàn yī chǎng qiúsài, zhīchí yī ge qiúduì, yōngyǒu yī jiàn tǐyù chǎnpǐn jiùshì cānyù leNBAzhè ge mènggōngchǎng. xǐhuanNBAjiù dàibiǎo kù, dàibiǎo huólì, hái yǒu jiēcéng.

A

同时，NBA也影响了好多人对打球的看法。以前大家总认为打球没什么出息，没有想过把它当作职业。可现在有不少父母把孩子送进什么NBA培训班，让他们从小接受训练。希望他们有一天也能到NBA打球，成为了不起的球星。

tóngshí, NBAyě yǐngxiǎng le hǎo duō rén duì dǎqiú de kànfǎ. yǐqián dàjiā zǒng rènwéi dǎqiú méi shénme chūxi, méiyǒu xiǎng guo bǎ tā dàngzuò zhíyè. kě xiànzài yǒu bùshǎo fùmǔ bǎ háizi sòngjìn shénmeNBApéixùnbān, ràng tāmen cóngxiǎo jiēshòu xùnliàn. xīwàng tāmen yǒuyītiān yě néng dàoNBAdǎqiú, chéngwéi liǎobuqǐ de qiú xīng.

B

中国喜欢打球的本来就多，这样一来，数量就更大了。不要说在大城市，就算偏僻的乡村，都有NBA的粉丝。所以现在NBA的中国元素越来越多，不仅有球员，还有很多中国厂商去投广告。而且现在还有挺多大球星都成了中国品牌的代言人。

Zhōngguó xǐhuan dǎqiú de běnlái jiù duō, zhèyàng yīlái, shùliàng jiù gèngdà le. bù yào shuō zài dàchéngshì, jiùsuàn piānpì de xiāngcūn, dōu yǒuNBAde fěnsī. suǒyǐ xiànzàiNBAde Zhōngguó yuánsù yuèláiyuèduō, bùjǐn yǒu qiúyuán, hái yǒu hěn duō Zhōngguó chǎngshāng qù tóu guǎnggào. érqiě xiànzài hái yǒu tǐng duō dà qiúxīng dōu chéng le Zhōngguó pǐnpái de dàiyánrén.

A

怪不得有人预测，总有一天，NBA会有一个固定的中国赛区。看来NBA的全球化指日可待了。

guàibude yǒurén yùcè, zǒng yǒuyītiān, NBAhuì yǒu yī ge gùdìng de Zhōngguó sàiqū. kànlaiNBAde quánqiúhuà zhǐrìkědài le.

Key Vocabulary

犯规

fànguī

foul

竹篮打水一场空

zhúlán dǎshuǐ yīchǎngkōng

falling short of winning in spite of much effort

毋庸置疑

wúyōngzhìyí

without a doubt

出神入化

chūshénrùhuà

the top of ones game

季前赛

jìqiánsài

pre-season match

布局

bùjú

standings

指日可待

zhǐrìkědài

favored

Supplementary Vocabulary

空欢喜

kōnghuānxǐ

celebrate too early

坐冷板凳

zuò lěngbǎndèng

bench players

首发球员

shǒufā qiúyuán

starting squad

新秀

xīnxiù

rookie

篮板球

lánbǎnqiú

to rebound

助攻

zhùgōng

to assist
