
Advanced - 藏传佛教

Advanced - 藏传佛教

(E0729)

A

记得上次你说在看关于藏传佛教的书。

jìde shàngcì nǐ shuō zài kàn guānyú zàngchuán fójiào de shū.

B

嗯，感兴趣嘛，所以找一些书来看。

ng4, gǎnxìngqù ma, suǒyǐ zhǎo yīxiē shū láikàn.

A

我也对它挺感兴趣的，正好可以请教你一下。听说藏传佛教和文成公主有关系，是吗？

wǒ yě duì tā tǐng gǎnxìngqù de, zhènghǎo kěyǐ qǐngjiào nǐ yīxià. tīngshuō zàngchuán fójiào hé wénchéng gōngzhǔ yǒuguānxì, shì ma?

B

对，虽然对于它的起源还有别的说法，但是现在大家比较认同的一点就是当时的藏王娶了尼泊尔公主和唐朝的文成公主，两位公主都带去了佛像、佛经。藏王在他们的影响下皈依佛教，从此佛教进入了西藏。

duì, suīrán duìyú tā de qǐyuán hái yǒu biéde shuōfǎ, dànshì xiànzài dàjiā bǐjiào rèntóng de yīdiǎn jiùshì dāngshí de zàngwáng qǔ le Níbóěr gōngzhǔ hé tángcháo de wénchéng gōngzhǔ, liǎng wèi gōngzhǔ dōu dàiqù le fóxiàng, fójīng. zàngwáng zài tāmen de yǐngxiǎng xià guīyī fójiào, cóngcǐ fójiào jìnrù le Xīzàng.

A

爱情的力量真大啊。

àiqíng de lìliang zhēn dà ā.

B

也不光是这样。藏王皈依以后，开始在西藏兴建寺庙，弘扬佛教。在那之后又过了一百多年，佛教又直接从印度传入西藏，更加推动了它的发展。而佛教也从外来宗教慢慢变成了有西藏特色的藏传佛教。

yě bùguāng shì zhèyàng. zàngwáng guīyī yǐhòu, kāishǐ zài Xīzàng xīngjiàn sìmiào, hóngyáng fójiào. zài nà zhīhòu yòu guò le yībǎiduōnián, fójiào yòu zhíjiē cóng Yìndù chuánrù Xīzàng, gèngjiā tuīdòng le tā de fāzhǎn. ér fójiào yě cóng wàilái zōngjiào mànmàn biànchéng le yǒu Xīzàng tèsè de zàngchuán fójiào.

A

那藏传佛教和中原佛教主要的区别是什么呢？我总感觉藏传佛教相比之下非常神秘。

nà zàngchuán fójiào hé zhōngyuán fójiào zhǔyào de qūbié shì shénme ne? wǒ zǒng gǎnjué zàngchuán fójiào xiāngbǐzhīxià fēicháng shénmì.

B

藏传佛教融合了很多西藏当地的文化、习俗和政治因素，再加上它选用的经文也不同，所以在信仰体系、修行的方法和具体的目的上都有所不同。总的来说，藏传佛教对喇嘛异常的尊崇、有活佛转世的思想、教派繁多，而且宗教与政治紧密结合；还有它的仪式也特别复杂。这些都是比较明显的区别。

zàngchuán fójiào rónghé le hěn duō Xīzàng dāngdì de wénhuà xísú hé zhèngzhì yīnsù, zài jiāshang tā xuǎnyòng de jīngwén yě bùtóng, suǒyǐ zài xìnyǎng tǐxì, xiūxíng de fāngfǎ hé jùtǐ de mùdì shàng dōu yǒusuǒbùtóng. zǒngdeláishuō, zàngchuán fójiào duì lǎmā yìcháng de zūnchóng, yǒu huófó zhuǎnshì de sīxiǎng, jiàopài fánduō, érqiě zōngjiào yǔ zhèngzhì jǐnmì jiéhéhái yǒu tā de yíshì yě tèbié fùzá. zhèxiē dōu shì bǐjiào míngxiǎn de qūbié.

A

喇嘛就是藏传佛教中的老师，对吗？

lǎmā jiùshì zàngchuán fójiào zhōng de lǎoshī, duì ma?

B

嗯，他们的学识和等级都很高。由于藏传佛教特别注重师徒传承的方式，所以作为老师和智者的喇嘛地位自然就非常崇高了。

ng4, tāmen de xuéshí hé děngjí dōu hěn gāo. yóuyú zàngchuán fójiào tèbié zhùzhòng shītú chuánchéng de fāngshì, suǒyǐ zuòwéi lǎoshī hé zhìzhě de lǎma dìwèi zìrán jiù fēicháng chónggāo le.

A

哦，原来如此。不过地位最高的应该是活佛吧？

ō, yuánlái rúcǐ. bùguò dìwèi zuìgāo de yīnggāi shì huófó ba?

B

没错。这也是藏传佛教的一个特点，它相信菩萨在人间有一个肉身，而这个肉身就是活佛，当然就是最至高无上的人物。而活佛圆寂后会转世，他的弟子便会通过一系列的方法去寻找、认定转世的灵童。现在，大概有上万个活佛吧。

méicuò. zhè yěshì zàngchuán fójiào de yī ge tèdiǎn, tā xiāngxìn púsà zài rénjiān yǒu yī ge ròushēn, ér zhège ròushēn jiùshì huófó, dāngrán jiùshì zuì zhìgāowúshàng de rénwù. ér huófó yuánjì hòu huì zhuǎnshì, tā de dìzǐ biàn huì tōngguò yīxìliè de fāngfǎ qù xúnzhǎo, rèndìng zhuǎnshì de língtóng. xiànzài, dàgài yǒu shàng wàn ge huófó ba.

A

那么多啊！我还以为是凤毛麟角，就那么一两个人呢。

nàme duō ā! wǒ hái yǐwéi shì fèngmáolínjiǎo, jiù nàme yī liǎng gè rén ne.

B

活佛也分等级的。几个大的教派里的最高等转世活佛的地位在整个宗教里的地位都很高，也会得到信徒们的顶礼膜拜。

huófó yě fēn děngjí de. jǐge dà de jiàopài lǐ de zuì gāoděng zhuǎnshì huófó de dìwèi zài zhěnggè zōngjiào lǐ de dìwèi dōu hěn gāo, yě huì dédào xìntú men de dǐnglǐmóbài.

A

嗯，藏传佛教的信徒好像特别虔诚。你看他们朝圣的时候，一步一叩，五体投地的膜拜姿势，就知道他们有多虔诚了。而且在朝圣之路上，他们始终保持这样的姿势，翻山越岭，直到到达布达拉宫。听说有人朝圣一次要花上几年的时间。

ng4, zàngchuán fójiào de xìntú hǎoxiàng tèbié qiánchéng. nǐ kàn tāmen cháoshèng de shíhou, yībù yī kòu, wǔtǐtóudì de móbài zīshì, jiù zhīdào tāmen yǒu duō qiánchéng le. érqiě zài cháoshèng zhī lù shang, tāmen shǐzhōng bǎochí zhèyàng de zīshì, fānshānyuèlǐng, zhídào dàodá bùdálā gōng. tīngshuō yǒurén cháoshèng yīcì yào huāshàng jǐnián de shíjiān.

B

是啊，青海和内蒙都有挺多藏传佛教的信徒，还有很多西藏的信徒住在很偏远的地方，他们即使花几年也在所不惜，因为朝圣既是他们的精神寄托，也是他们一生的荣耀。

shì ā, Qīnghǎi hé Nèiméng dōu yǒu tǐng duō zàngchuán fójiào de xìntú, hái yǒu hěn duō Xīzàng de xìntú zhùzài hěn piānyuǎn de dìfang, tāmen jíshǐ huā jǐnián yě zàisuǒbùxī, yīnwèi cháoshèng jì shì tāmen de jīngshén jìtuō, yě shì tāmen yīshēng de róngyào.

A

听你越说越有意思，下次一定要再多请教。

tīng nǐ yuè shuō yuè yǒuyìsi, xiàcì yīdìng yào zài duō qǐngjiào.

B

那我要好好做功课了。

nà wǒ yào hǎohǎo zuò gōngkè le.

Key Vocabulary

皈依

guīyī

to believe in Buddhism

修行

xiūxíng

to practice Buddhism

喇嘛

lǎmā

Lama

活佛

huófó

Living Buddha

传承

chuánchéng

to pass down

肉身

ròushēn

physical body

至高无上

zhìgāowúshàng

supreme

圆寂

yuánjì

to leave the natural world

转世

zhuǎnshì

reincarnation

灵童

língtóng

Lama reincarnated as a child

凤毛麟角

fèngmáolínjiǎo

very few and rare

顶礼膜拜

dǐnglǐmóbài

the highest form of worship

虔诚

qiánchéng

devout

五体投地

wǔtǐtóudì

deeply admire

朝圣

cháoshèng

to make a pilgrimage

在所不惜

zàisuǒbùxī

unceasingly willing

Supplementary Vocabulary

伊斯兰教

yīsīlánjiào

Islam

基督教

jīdūjiào

Christianity

无神论

wúshénlùn

Atheism
