
Advanced - 东京

Advanced - 东京

(E0778)

A

在看什么？

zài kàn shénme?

B

关于东京的纪录片。这个城市真是光怪陆离。有光鲜亮丽的一面，也有阴暗凄惨的一面。

guānyú Dōngjīng de jìlù piàn. zhè ge chéngshì zhēnshì guāngguàilùlí. yǒu guāngxiān liànglì de yī miàn, yě yǒu yīn àn qīcǎn de yī miàn.

A

日本本来两极分化就厉害，而东京又集中体现了这一点。在银座，上班族都是整齐地往前奔走，非常有规律。可是到原宿、涉谷，完全就是另外一片天地。都是打扮前卫的年轻人。

Rìběn běnlái liǎngjí fēnhuà jiù lìhai, ér Dōngjīng yòu jízhōng tǐxiàn le zhè yīdiǎn. zài Yínzuò, shàngbān zú dōu shì zhěngqí de wǎng qián bēnzǒu, fēicháng yǒu guīlǜ. kěshì dào Yuánsù, Shègǔ, wánquán jiùshì lìngwài yīpiàn tiāndì. dōu shì dǎbàn qiánwèi de niánqīngrén.

B

对，他们和成人世界按部就班的做事方式完全相反。不过，等他们进入社会以后，也会穿上风衣，成为银座无数白领里的一员。这部片子里就采访了好几个这样的人。

duì, tāmen hé chéngrén shìjiè ànbùjiùbān de zuòshì fāngshì wánquán xiāngfǎn. bùguò, děng tāmen jìnrù shèhuì yǐhòu, yě huì chuānshàng fēngyī, chéngwéi Yínzuò wúshù báilǐng lǐ de yī yuán. zhè bù piānzi lǐ jiù cǎifǎng le hǎojǐ ge zhèyàng de rén.

A

嗯。东京简直什么都有。在那里有最传统的相扑、歌舞伎表演，又有迪斯尼、棒球比赛，还有满街的卡拉OK和电子游戏机房。第一次去的人一定会头晕。

ng4. Dōngjīng jiǎnzhí shénme dōu yǒu. zài nàlǐ yǒu zuì chuántǒng de xiàngpū, gēwǔ jì biǎoyǎn, yòu yǒu Dísīní, bàngqiú bǐsài, hái yǒu mǎn jiē de kǎlā OK hé diànzǐ yóuxìjī fáng. dì yī cì qù de rén yīdìng huì tóuyūn.

B

地铁更晕，像蜘蛛网一样。不过东京交通的四通八达全靠它。有人说地铁是东京的缩影，只要看一下列车和乘客，就能领略到东京的生活。

dìtiě gèng yūn, xiàng zhīzhūwǎng yīyàng. bùguò Dōngjīng jiāotōng de sìtōngbādá quán kào tā. yǒurén shuō dìtiě shì Dōngjīng de suōyǐng, zhǐyào kàn yīxià lièchē hé chéngkè, jiù néng lǐnglǜe dào Dōngjīng de shēnghuó.

A

听说地铁站里有很多卖咖喱饭的小店，小得连座位都没有。人们挤在一起站着吃饭，三五分钟就搞定一餐，紧接着就赶去别的地方。整个城市都处在高速高压中运转。哎，这样的压力怎么受得了？

tīngshuō dìtiě zhàn lǐ yǒu hěn duō mài gāli fàn de xiǎodiàn, xiǎo de lián zuòwèi dōu méiyǒu. rénmen jǐ zài yīqǐ zhàn zhe chīfàn, sānwǔ fēnzhōng jiù gǎo dìng yī cān, jǐnjiē zhe jiù gǎnqù bié de dìfang. zhěnggè chéngshì dōu chǔ zài gāosù gāoyā zhōng yùnzhuǎn. ai, zhèyàng de yālì zěnme shòudeliǎo?

B

难怪东京会有这么多娱乐场所。男人解压的方法就是下了班去喝几杯，而女人呢，就是买东西。

nánguài Dōngjīng huì yǒu zhème duō yúlè chǎngsuǒ. nánrén jiěyā de fāngfǎ jiùshì xià le bān qù hē jǐ bēi, ér nǚrén ne, jiùshì mǎi dōngxi.

A

不过住久了也就习惯了。东京物价高得吓人，我有个亲戚刚到东京的时候一天要打好几份工来维持生活。

bùguò zhù jiǔ le yě jiù xíguàn le. Dōngjīng wùjià gāo de xiàrén, wǒ yǒu ge qīnqi gāng dào Dōngjīng de shíhou yī tiān yào dǎ hǎojǐ fèn gōng lái wéichí shēnghuó.

B

有人做过调查，说东京是人均奢侈品消费最高的城市。

yǒurén zuò guo diàochá, shuō Dōngjīng shì rénjūn shēchǐpǐn xiāofèi zuì gāo de chéngshì.

A

不过它也有安静的一面。城市里有很多小花园、还有一些古老的寺庙。而且东京近郊的自然风光也很美，富士山就在那儿。闲暇的时候，或者压力大的时候去透透气，还是不错的。

bùguò tā yě yǒu ānjìng de yī miàn. chéngshì lǐ yǒu hěn duō xiǎo huāyuán, hái yǒu yīxiē gǔlǎo de sìmiào. érqiě Dōngjīng jìnjiāo de zìrán fēngguāng yě hěn měi, Fùshìshān jiù zài nàr. xiánxiá de shíhou, huòzhě yālì dà de shíhou qù tòutou qì, háishì bùcuò de.

B

总之我觉得东京是个特别说不清的城市。不过就是因为这种矛盾和复杂，才更吸引人吧。

zǒngzhī wǒ juéde Dōngjīng shì ge tèbié shuōbuqīng de chéngshì. bùguò jiùshì yīnwèi zhèzhǒng máodùn hé fùzá, cái gèng xīyǐn rén ba.

Key Vocabulary

光怪陆离

guāngguàilùlí

strange; wild

光鲜亮丽

guāngxiān liànglì

polished; magnificent

阴暗凄惨

yīn àn qīcǎn

dark and miserable

两极分化

liǎngjífēnhuà

polarization

前卫

qiánwèi

avant-garde

按部就班

ànbùjiùbān

to do things according to convention

相扑

xiàngpū

sumo wrestling

歌舞伎

gēwǔ jì

kabuki

四通八达

sìtōngbādá

to extend in all directions

缩影

suōyǐng

epitome

领略

lǐnglǜe

to experience

运转

yùnzhuǎn

to operate

闲暇

xiánxiá

leisure

透透气

tòutou qì

to take a breather

Supplementary Vocabulary

银座

Yínzuò

Ginza

原宿

Yuánsù

Harajuku

涉谷

Shègǔ

Shibuya

富士山

Fùshìshān

Mount Fuji
