그로부터 4년 뒤인 1973년 5월, 나는 혼자 그 역을 찾아갔다.
    Четыре года спустя, в мае 1973 года, я один добрался до этой станции.
개를 보기 위해서였다.
    Чтобы посмотреть на собак.
그 때문에 나는 수염을 깎고, 반년 만에 넥타이를 매고, 새 코 도반 가죽 구두를 꺼내 신었다.
    Ради такого случая я побрился, повязал лежавший полгода без дела галстук и натянул сапоги из кордовской кожи.
당장이라도 녹이 슬 것만 같은 처량한 두 량짜리 교외 전철에서 내리자, 우선 맨 먼저 그리운 풀 냄새가 코를 찔렀다.
    Когда вылезаешь из пригородного поезда, составленного из двух грустно ржавеющих вагонов, первым делом в ноздри бьет ностальгический запах травы.
까마득한 옛날의 피크닉 냄 새다. 5월의 바람은 그처럼 시간의 저편에서 불어왔다.
    Запах давнего пикника, приносимый майским ветром с той стороны времени.
얼굴을 들고 귀를 기울이면 종달새의 노랫소리까지 들린다.
    А если поднять голову и напрячь слух, то становятся слышны голоса жаворонков.
나는 길게 하품을 하고 역 벤치에 앉아 권태로운 기분으로 담배를 한 개 비 피웠다.
    Я широко зевнул, сел на станционную лавочку и от скуки закурил.
아침 일찍 아파트를 나설 때의 신선한 기분은 이미 완전히 사 라져 버리고 없었다.
    Чувство свежести, с которым я утром покинул свою квартиру, к этому моменту окончательно испарилось.
모든 것이 똑같은 일의 반복에 지나지 않는 것 같았 다.
    Все на свете суть повторение уже бывшего - вот что я теперь чувствовал.
끝없는 데자뷔(역주:새로운 것은 하나도 없다는 뜻의 불어), 되풀이될 때마다 악화되어 간다.
    Безграничное дежа вю - с каждым новым повторением все хуже и хуже.
전에 친구 몇 명과 한 방에서 지냈던 적이 있다.
    Когда-то я жил в компании нескольких друзей - мы все спали вповалку.
새벽녘에 누군가가 내 머리를 밟고 지나간다.
    Ранним утром кто-то наступает тебе на голову.
그리고 미안하다고 말한다.
    Ты слышишь: 'Ой, извини'.
그러고 나서는 소변 보 는 소리가 들린다.
    Чуть позже слышится журчание мочи.
반복이다.
    Не успеваешь уснуть, как все повторяется снова.
나는 넥타이를 느슨하게 하고 담배를 입가에 문 채 아직 발에 익숙하지 않은 가죽 구두의 바닥을 콘크리트 바닥에 벅벅 문질러 보았다. 발의 아픔 을 덜어 보기 위해서다.
    Я ослабил галстук, переместил сигарету в угол рта и потерся о бетонный пол подметками неразношенных сапог, чтобы не так давило ноги.
통증은 그다지 심하지 않았지만, 마치 몸이 각기 다른 여러 부분으로 절단되어 버린 것 같은 위화감을 나에게 계속 주었다.
    Боль не была такой уж сильной - но из-за нее я словно разваливался на части.
개의 모습은 보이지 않았다.
    Собак не наблюдалось.
위화감...나는 그런 위화감을 종종 느낀다.
    Полный раздрай.