 《废都》简介：

作者以主人公庄之蝶为中心巧妙地组织人物关系。围绕着庄之蝶的四位女性——牛月清、唐宛儿、柳月、阿灿是小说中着墨最多的。她们分别是不同经历、不同层次的女性，每个人的际遇、心理都展示着社会文化的一个侧面。

 前言

    石遗

    废都曾经是一本很轰动的小说。那时的贾平凹也是最具人气的贾平凹，比而今的星们可牛多了。

    很有人说《废都》是现代的《金瓶梅》。我不知道怎么去评说，反正我都喜欢。初次看金瓶梅是在乡下一老人那里借得，很纯粹的洁本，删节很多。那时年轻，没见过几本书，知道机会很难得，我摘录了些俗语、诗词和对联。那时的感觉，比较红楼梦而言，我更看好金瓶梅。大约是生活在底层的缘故，金瓶梅反映的社会面更广些，更现实些；而红楼梦雅了，看不很懂吧，或者离我们底层人的生活太遥远。

    看废都是因为那时炒作得很凶。在文化市场买的，大约是盗版罢。（我那时很不如意地念着书，节省早点钱，礼拜天在文化市场转悠，每每花一两元买本旧而未经看过的好书。）起初是猎奇，翻翻，不经意间就被那老练而不经意的文字吸引了。好的小说，不在于它写的什么，只在于写得怎样。

    食、色，性也。性，也如同吃饭穿衣，是人生的一个主体内容，写写又何妨？

    废都里面，有不少作者打的框框，以及此处作者删去若干若干字的地方。很有些效仿张竹坡金瓶梅洁本的样范。

    这不免有自我炒作之嫌。看张竹坡金瓶梅洁本是在废都后。彼框框不比此框框，框过之后，明显就有些不通顺了。而此框框，框多框少，不碍于阅读，依然很流畅的。不能不让人认为有故意增加卖点之嫌。而据杂志上某作家言，渠看过贾先生手稿，根本就不存在删除部分。再后来看了全本的金瓶梅，在性描写上，才觉出废都仅仅是擦边球而已。当然，金瓶梅大量的具体性描写，是与当时的社会背景分不开的。

    据说，那些框框，很为作者增加了些收入。这也没什么，九十年代了，作家兜里不装几文钱，是很难在书斋里坐下去的。真正识货的，也不会就只因为框框就看轻了或看重了它，有那等专只猎奇的，掏二十块钞票翻翻框框处，也只当看了场三级片罢（不免有些不痛快，也由他去罢）。不算罪过。

    金瓶梅是本很好很好的书，但决不是人人都可以让他去看的。废都也是很好的小说，我希望大家也都喜欢，而这喜欢不要是因为那些框框和框框周围的字眼。