 第二十章

    到了晚上，柳月对着镜子化妆，牛月情帮她抹腮红，庄之蝶在一旁看着，总赚眉骨那儿搽得红少，又反覆了几次。换衣服时，柳月鲜衣不多，牛月清的又都显得太素，庄之蝶就骑了木兰去找唐宛儿。唐宛儿和周敏听是把柳月要嫁与市长的儿子，各是各的喜欢。唐宛儿拿了几身衣服，坐了摩托车和庄之蝶过来，路上却说：柳月命倒好哩，一下子要做人上人了。今日穿我的衣服，赶明日人家不知穿什么绫罗绸缎，丢了垃圾筒里的咱去检也争不到手的。看来，你到底离她心近，只想着她的出路，我是死是活，可怜见儿的有谁管呢？说着带了哭腔。庄之蝶说：我让你嫁给那个残疾你去不去？你不要看着别人的米汤碗里清一张皮儿就嫉妒饭稠！你是要样样都占住的人，要有情，要有钱，要能玩又要人长得好，更要人……妇人说：更要人什么？庄之蝶说：你知道。赶明日我要发现比我强的人了，我一定让你们好，我一口气儿也不叹的！妇人就拿双拳在他背上擂着说：找谁也不要，我就要你，我只要你快些娶我！柳月在浴室的镜前盘发髻，她只穿了裤衩和胸罩。浴室门大开着。庄之蝶和唐宛儿一进大门，柳月呀呀地乱叫忙把浴室门掩了。唐宛儿带了一沓衣服进了浴室。说：你让他看他也是不敢看的，他想要市长剜了他的双眼吗？两人就在里边嘻嘻哈哈。一会儿出来，唐宛儿说：师母你们快来瞧瞧，我这衣服怕不是给我做的，压根儿就是为柳月的，一样的衣服她穿了就高贵了，那大公子见了，不知喜得怎么个手舞足蹈的！柳月睑上却不自然起来，牛月清忙拿眼瞪唐宛儿，唐宛儿背过身去窃笑。牛月清说：赶明日嫁过去，柳月的照片要上杂志封面的。校有枝花，院有院花，西京城里要选城花，除了柳月还有谁？柳月说：要说城花，是人家宛儿姐，人家当年在潼关就是县花！唐宛儿说：我呀，走个后门是兴许还可以。庄之蝶连使眼儿，便对柳月交待怎么着去，去了如何观察对方。若是看中，过几日选个日子双方吃顿饭就算订婚。至于结婚的事儿，就由你和大正自个去定。当下和柳月要走，唐宛儿也要回去，相厮了就一块出门。牛月清在门口了，仍给柳月叮咛要不卑不亢，大大方方，说：权当我们是你的娘家，成与不成，不能让那大正小瞧了咱！庄之哗说：好了，好了，这些柳月倒比你强的！出了大院，唐宛儿却一定也要送柳月，三人到了市府门外，庄之蝶说两个小时后他仍在这里接她，柳月挥挥手就进去了。庄之蝶对唐宛儿说：柳月去谈恋爱了，咱也谈去。你去过含元门外那片树林子？那里边天一黑尽是一对一对的。年轻时倒没享受过在野外恋爱的滋味，现在过了年龄了，却不妨去补补课。唐宛儿说：太好了！没想到你还有这份心思，你比年轻人还年轻了，你知道这是谁给你的？第二十章含元门外的树林子很大。果然里边尽是一对一对少男少女。他们相距都不远，但互不干涉，各行其乐，交头接耳，拥偎嬉闹。庄之蝶和妇人往里走，先总是不自在，寻不着个僻背处，凡经过那些男女面前，兀自先把头低了。一妇人说：你往哪儿走呀，咱年龄过了，真的这地方就没有咱的份儿了？双手就勾了庄之蝶的脖子。趋势拉坐在一课丁香树下的石头上。庄之蝶说：这丁香好香的。眼睛仍在左右逡视。妇人扳了他的头，要他看她。两人就搂抱起来。一时坠入境界，庄之蝶倒把妇人端坐了怀里，将那一双高跟皮鞋脱下挂在了丁香树枝上，摆弄得她如猫儿狗儿一般。妇人说：别人看哩！庄之蝶说：我不管的。妇人说：这阵胆就大了？庄之蝶说：我这才理解树林子里人最多，又都最放肆，原来林子这么好，夜色这么好，这么好的时光谈情说爱。人就成聋子瞎子了！妇人说：你说，柳月这阵和那残疾干啥哩？庄之蝶说：你说呢？妇人说：怕是那那个了！那残疾患的是小儿麻痹，那个地方是不是也麻痹？那才好哩，让她嫁过去白日吃人参燕窝，晚上哭个泪蜡烛！庄之蝶说：不敢咒人，柳月待你也不错哩。妇人说：说说你就心疼了？我早说过她是白虎星。怎么着，赵京五来灾了吧？市长的公子命里要娶柳月，所以早早就麻痹了。庄之蝶还是不让她说这个，妇人就生气了，说：你是处处护了她的，我明白你的心思，你是瞧她长得好，自己不可能一夫多妻的，又不想让别人占了她，偏要给个残疾人，给了人家了心里又难过是不是？庄之蝶被她抢白，心里毛乱，不让她说。越不让说，这妇人越是要说。庄之蝶一丢，将她跌在了草地上。如人说：好了好了，我不说了。却又说，我那衣服我平日都舍不得穿的，今日倒让她穿了，你是等她走了，以后我穿了那衣服，你就要把我当了她了。庄之蝶说：你说这些，又是要我给你添置新衣服了？她穿着合适你就送她，我给你重买就是了。妇人说：我才不给了她的，那件套裙还是你给我买的。我怎舍得送她？

    昨日我去北大街商场，那里有一件皮大衣，样子好帅的。冬天里你得给我买的。庄之蝶说：那不容易吗？只要你穿着好。赵京五去广州推销一批字画去了，走时我已让他给你买一条纯金项链的。我想他一定也会给柳月买了时装，等回来柳月不与他好了，他买的衣服没了用场，我就买过来都给了你。周敏有什么发觉吗？妇人说：他只觉得你对我好，但他没多说什么，他有什么证据？我害怕时间长了他会看出来的，你不知道我一夜一夜梦里都是你，担心在梦里叫出你的名字来，你不能最后闪了我埃庄之蝶说：我闪不了你的。但你也要体谅我的难处……无论如何，你要等着我的。妇人说：我怎么又说这话了，让你又生气了吗？庄之蝶摇了摇头，说：在家里你得克制点自己的情绪，别让周敏看出破绽。妇人说：看出来也好。早看出来我早和他结束！庄之蝶说：这可不敢！妇人说：这有什么不敢的？庄之蝶说：我心里很乱很苦的，宛儿，自认识了你，我就想着要与你结婚，但事情实在不是那么容易，我不是年轻人，不是一般人……。我之所以一直劝你先不要和周敏分手，就是因为我不是一时三刻就能离了婚的，你得给我时间，得让我战胜环境，也得战胜我自己，而你有周敏也可让他照看你的生活。可我心里又是多么难受，你我本来应该在一块的，都不得不寄存在别人那里。妇人说：我更是这样呀，我是女人，他要和我干那事，十次是拒绝了九次，那一次还总得服从他吧？我像木头人，没有欲望，没有热情，只央求他快些。这苦楚你是体会不到的。咱们奋斗吧，奋斗到那一天吧！若不能生活在一起，你我的心身就永没个安静的时候了。庄之蝶紧抱了妇人，两人再没有说话，浑身颤抖着，使得那丁香树也哗哗哗地摇着响，惹得不远的一对男女往这边看。两人分开了，说：回去吧。站起来往回走，一时倒后悔今晚不该到这里来。妇人说：咱快活些吧。庄之蝶说：快活些。说完了，却还是寻不着快活的话题。走回到市府门口，已经是两个半小时了，柳月却并没有在那里等候，妇人说：是不是她出来早，瞧着没见咱们，自己先回了？庄之蝶说：再等一会儿。等了又一个小时，柳月还是没有出现，两人都站困了，到马路对面的一家商店门前台阶上坐了，一眼一眼盯着远处的市府大门。约模又过了半小时，大门口的灯光处，柳月往出走来。庄之蝶要喊，妇人说：不要喊，让我瞧瞧她的走路样子，我就会看出谈成了还是没谈成的。柳月走到门口却站住了。因为身后有一辆小车开来；车也停下了，司机走下来绕过车的这边拉开了车门，柳月便钻了进去，车随之嘟地一声开出来顺大街驶远了。妇人破口大骂：她这才在谈着恋爱，她就真的拿了市长儿媳妇的派头了？说好的你在这儿等着，她竟看也不看就坐小车走了？！庄之蝶没有言传。两人那么站了一会儿，庄之蝶说：我送你回去。送妇人到了家门口，独自再往文联大院走去。


    庄之蝶把柳月坐车而回的事说知牛月清，牛月清很有些生气，但也未指责柳月。三日后，在阿房宫酒店里吃了订婚宴席，市长夫人按老规矩送给了柳月一大堆礼品：一条项链，一盒进口化妆品，一袭睡衣，一双高跟红皮鞋，一双高跟白皮鞋，一双软底旅游鞋，一个小电吹风机，一领皮大衣，一套秋裙，三件衬衣；一身西装。柳月从没有过这么多好东西，要把那双高跟红皮鞋送牛月清，牛月清不要，也便买了一双丝光袜子让做大姐的收下，自个每日浓妆艳抹，焕然一新。动不动就钻进房间照镜子，冲着镜子作各种笑。人一尽儿换了行头，思维感觉也变了，买菜大手大脚，买得多回来吃不了，一坏就又倒了。家里来了人，也不管来人是什么身分什么地位，沏了茶，就穿了那黑色绣花睡袍坐在厅里，时不时也插话，一边批点评说，一边吃苹果，嘴翘翘着，刀子切一块，扎了深送口里。牛月清就有些看不惯，说：柳月，你嘴疼呀？柳月说：我怕把口红吃没了。牛月清长出一口气，让她去厨房烧开水；她一进去，牛月清就把厨房门拉闭了。柳月知道夫人不让她和客人说话，从厨房出来脸吊了老长，故意从客人面前嘟嘟嚷嚷地发牢骚着走去卧室。牛月清耐了性子，直到家里没有人了，就问说：柳月，是你那日晚上独个坐了车回来，让你庄老师空坐在马路上等吗？柳月一边用电吹风机吹埋头发，一边说：市长有专车，大正让司机非送我不行，我就坐上了。我要是不坐，人家倒笑话我，也给你们丢人的。牛月清说：那你出了大门，也得给你在老师打个招呼呀，他辛辛苦苦送了你去，你在那边吃水果呀，喝咖啡呀，你庄老师就一直等在马路上，吃什么了？喝什么了？等你到半夜，你坐了小车屁股一冒烟就走？！柳月说：这是庄老师给你诉的苦？我出来哪里就见他了，他还这么给你翻是非！那么长时间他能在马路上等我？鬼知道他们干啥去了？！牛月清说：他们？他总不会把你孟老师也叫了去马路上吃酒闲聊？柳月瞧她总是不信，就更气了，说：还有谁？唐宛儿她出了咱院门并没回去，厮跟了一块去的。我进了市府大门，他们就在马路上，还需要什么吃喝吗？牛月清说：柳月你说话不要图舌头快，你庄老师朋友多，男男女女的多了，你现在虽然气壮了，说这样的话，你庄老师听了会痛心的。再说宛儿待你不薄，那晚上不是拿了那么多衣服让你挑选了穿……柳月就笑道：大姐是弥勒佛，大肚能容难容之事，你要不信就权当我没说。反正大姐对我有意见，我想我也在这里不会呆得多久了。牛月清听了，心里就琢磨柳月的话来。回想以前夫妻虽三天两头吵闹一次，吵闹过了也就没事了，白日还是一个锅吃饭，夜里还是一个枕上睡觉，房事也五天六天了来一次的。自从认识了唐宛儿，这情况真是慢慢变了，吵闹好像比以前是少，近来甚至连吵闹也不吵闹了，一月二十天的两人却不到一块儿的。牛月清这么想着，又思谋会不会是柳月胡说的。庄之蝶在家懒得说话，爱往外跑，恐怕也是灾灾难难的事情多，惹得他没个心绪罢了？就说：柳月，我是不起事的人，你能到我家做保姆，也是前世缘分。我哪一处没有把你当妹妹看待，我怎么就嫌弃你了，我盼不得你永远就呆在这里。可这是不可能的事，不久你就是市长家里的人，这也是我和你庄老师想方设法为你做的好事。我们不指望你来报答，但你人还没走，也要沉住得气，否则让人看着，我们不说，外人就会议论的。柳月说：大姐话说到这里，我也就说了，我这是哪里沉不住气了？如果我不是保姆，是城里一般家庭的姑娘，你是不是也这样着说话？我现在只是穿得好了些，化了些妆，这与城里任何姑娘有什么不一样的呢？你眼里老觉得我是乡下来的，是个保姆，我和一般城里姑娘平等了，就看不过眼去！我当然感激你们，愿意一辈子呆在你们家，我去跟那个残疾人，坐下了孙猴啃梨，睡下了两腿不齐，立起了金鸡独立，走路了老牛绊蹄，我是攀了高枝儿上了吗？！我只是要过的让人不要看我是乡下来的保姆的生活！柳月说罢，倒委屈起来，到她卧室里抹眼泪水儿。


    原本是牛月清要教训柳月的，柳月却把牛月清数说了一堆不是。她脸上一阵红一阵白的，还想辩白，却扑索扑索心口，不再说了什么。第二日吃饭，庄之蝶草草吃了两碗就又进书房去，牛月猜想起柳月说他和唐宛儿在马路上的事，肚里立时觉得饱了，筷子在碗里拔过来搅过去，就是不想扒到嘴里去。她说。吃完饭。你也不坐在一块说说话的？庄之蝶说：饭前饭后，我情绪是最躁的时候，你们最好不要打扰我。牛月清说：咱这个家也只是饭前饭后有个说话的空儿，你要不是我的男人，我当然不会求你说一个字的！庄之蝶听她的口气带着气儿，就不走了，说：这话是对，我的老婆让街上过路人缠着说话，我还骂他是臭流氓的！那说吧，今日天气晴朗，风向偏西，最高温度三十四度，最低温度……一甩手还是到书房去了。牛月清闲了嘴，鼻子里长长地出气，一推碗筷偏跟进来。就坐在他的对面，突兀兀地说：你实话实道，你和唐宛儿好？！庄之蝶冷不防经她一说，当下愣住，遂喷了一口烟去，盯着夫人说：好！牛月清本是心里疑疑惑惑庄之蝶与唐宛儿的事，又尽量往好处去想，希望她问了他，他就一口否认，甚至发誓起咒，暴跳如雷，她也就全然消释那团疑雾了。可庄之蝶偏偏平静如水，正经八板地说了好！牛月清就受不了！脸顿时铁青，说道：算你老实。你说你们好到什么份儿上？那天送柳月去见大正，你能一个人一直坐在马路边上吗？！黑漆半夜地回来那么晚，还说柳月坐了车不叫你！你和唐宛儿到底到哪儿去了？干啥去了？嗯？！庄之蝶见她这般说，知道事清终于要发生了，他刚才平平静静说了好字，有心要看看她的态度，现在却后悔起来了！就叫道：柳月，柳月，你怎么给你大姐说的，你让她寻我的事？！牛月清说：你不要叫柳月，什么事我都知道，我只要你说！庄之蝶说：干啥去了，唐宛儿和我把柳月送到市府门口，她就回去了。你说我们干啥去了？牛月清一时倒没了话。庄之蝶说：你要不知道，我给你说，我们去马路上当着来来往往的行人睡觉了！和她又去了她家，当着周敏的面睡觉了！牛月清说：声说得那么高是吵架吗？庄之蝶声更高了，说：你就是来吵架嘛！你让柳月来说嘛！牛月清说：你能行的，那我就相信你的话是了。可我得告诉你，为你的生活、身体、事业、前途，我是啥苦啥累都能吃得受得，但我不能容忍你在外边胡搞！你和景雪荫当年感情友好，我从没说过你吧，要不她这次翻脸不认了你，要诋毁你，我也是不管的，因为以前的景雪荫毕竟还是正经人，你和她往来，对你的事业也有益处，我不是那种吃醋的人吧？可现在社会风气坏了，到处都是贪图钱财、地位、权势和只管自己享乐的坏女人，我就不允许你让她们勾引了！说毕开门出去，又坐在客厅吃饭。

    事情以为已经过去，没想牛月清去上班了，静坐在办公室里脑子里还是摆脱不了柳月说的那句话：你是弥勒佛，大肚能容难容之事。就品出这话里毕竟还有话。联想平日里唐宛儿来她家，莫不乔装打扮，一双桃花眼水汪汪地万般多情，那是最能勾动男人心魄的。庄之蝶虽然老实胆怯，但写作之人生性敏感，内心细腻丰富，他不会不有许多想法。若唐宛儿不主动范他，他或许只是有份贼心没份贼胆的，但唐宛儿却不是安分雌儿，能从潼关和周敏私奔出来，哪里又保得了不给庄之蝶骚情？若她有丁点表示，男人的贼心就生了贼胆，要做出见不得人的事体来！牛月清于是搜寻着往日的记忆，想那日能当着我的面为庄之蝶掖被角，这不是一般客人所能做到的，没有亲近的关系，那动作即使要做起来也没那么自然的。还有那次两人怎么就去了清虚庵旁边的楼上，被她撞见了，唐宛儿睑色那般难看，说是为找人寻临时工作的，怎么从未听说过她还要找事干，后来也再不提说？心下狐疑了，便给杂志社拨了电话找周敏。周敏接了，牛月清问柳月去相见大正的那个晚上，唐宛地回来没事吧？周敏说那夜唐宛儿回来快十二点了．我还以为师母要留了她住在了你们家的。牛月清说：是十二点吗？周敏说：是十二点。师母你问这，有什么事吗？牛月清忙说：没事的，我担心天黑了没人送她，这多日不见，还以为出什么事了！周敏放下电话，心里也觉得奇怪：牛月清就为这事打电话给他吗？她这么强调唐宛儿那夜回来的时间，是唐宛儿没有送柳月？可唐宛几夜里回来说她和庄老师一块去陪柳月的呀！

    那么师母这么问又是什么意思？忧心忡忡回来，见唐宛儿正趴在床上往一份挂历上数什么。

    擦身看了，那几张挂历下的日期。有的被红笔画了圆圈，有的被画了三角，有的旁边还批有叹号。说：你在作什么记号？原来妇人每次与庄之蝶相会，回来都要在日历上有所记载，没事时就数着，一边计算着次数，一边作所有细节的回味。猛地被周敏问起，吓得一个哆嗦，胳膊上也顿时生一层鸡皮疙瘩来，将挂历在墙上挂好了，说：做什么记号？我计算咱家一斤菜油吃了几天，哪天买了肉，一月能买几次的。你这么不声不吭地溜进来，我还以为是坏人的！周敏见她说得头头是道，也没往心上去，就说：真要是个坏人突然进来，你会怎么的？妇人说：你说会怎么的，我就和他睡觉啊！你今日怎么啦，阴阳怪气的，好像我在家养汉偷汉了？！训很周敏倒理屈起来，忙笑笑，一切事才了了。

    而牛月清回去，这一夜却和庄之蝶吵闹开来，说庄之蝶一定是和唐宛儿相好了，好得不是熟人朋友了，要不为什么骗她说唐宛儿早早回去的？庄之蝶再三劝解，牛月清只是不行，立逼着要交待与唐宛儿怎么好起来的，好到了什么个程度，亲嘴了还是做爱了？在哪儿做的爱？怎样做的爱？庄之蝶到了这一步，只是闭口不吭。越是不吭气儿，牛月清越气，庄之蝶恼得从客厅坐到书房，她撵到书房；庄之蝶又从书房去卧室，她又跟到卧室。庄之蝶合着衣服蒙了毛巾被睡去，牛月清也睡下去，还是在追问。然后又喋喋不休地数说她在这个家里的辛苦；说结婚以来，庄之蝶太亏了她了，逢年过节，星期天假日没陪过她去上街，没陪过她看一场电影，买煤买面没动手过，做饭洗衣设动手过，她照看了他的吃的穿的。还得照看应酬家里来往客人，她是把单位的工作不当了一回事，是把自己的亲娘冷落在一边，只说一切来适应自己的男人了，可男人却心在别人身上！她说：你还是用不吭声来应付我吗？你以为这么不吭声就过去了？以前你这么待我，我饶过了你一次又一次，这次可不行了！你得说出个一二三来，你说呀！你得给我说个明白但庄之蝶却窝在毛巾被里睡着了，且轻轻地发出鼾声。牛月清一下子扯了毛巾被，抓了庄之蝶的衣领使劲遥骂道：你瞌睡了；你竟然瞌睡了？你就这么不把我当人，我给你当的是什么老婆，是猫儿狗儿你也不会不理不睬就瞌睡了？！庄之蝶忽地坐起来用力一抖，摔开了牛月清，下了床又去了书房。牛月清就呜呜地哭起来了。柳月在那边屋里听了，知道事情全是为自己惹起，却也有心想看看河畔里涨水。但听得牛月清放声哭开来，心里也有了紧张，就过来劝解。柳月一劝解，牛月清知道柳月是听见了他们吵架的内容，又觉得在柳月面前丢了脸面，便全不顾了，扑下床又到书房里、一把夺了庄之蝶正看着的一本画册扔到了地上。庄之蝶说：柳月你瞧瞧，她多贤惠，能摔了东西了！柳月偏说：庄老师，你把桌上的笔拿过，你就凭那支笔吃饭哩，大姐在气头上，小心把笔让她摔坏了！牛月清听了，竟然去抓了笔狠狠砸在门上，说：我就这么贤惠能摔东西了，我摔了让你看看我的贤惠！又开始骂柳月，柳月，你给我到你房子去，有你搅和什么？！柳月说：我搅和什么了？我没搅和的，你真有气了，你骂骂我么，我是保姆，我不怪你的。更气得牛月清回到卧室放声大哭。


    一夜不安生过去，三人起来眼睛都肿肿的。柳月做好了饭，端了给两人吃，庄之蝶呼呼噜噜吃了，牛月清不吃。庄之蝶说：吃吧。吃饱了和我生气才有劲儿的。柳月说：庄老师，该你说话的时候你不说，不该说话的你却这么多的灵醒话！庄之蝶说：都是你柳月作怪，是你给你大姐说我和唐宛儿怎么啦？眼睛一夹。柳月就说：你们能怎么啦？！我说你和唐宛儿在市府门口等我的，那又有什么！你就说说你们在等我时说些什么呀不就得了？！庄之蝶说：随便说的话我能记得？以后有经验了，得出门买个录音机带在身上。牛月清一句一句听，却仍不言语。庄之蝶说：吃吧，吃了饭你和柳月到市长家去，正事还是要办的。你就给市长夫人提说官司的事，再让市长去找找政法委书记和院长，这事紧前不紧后的，就是市长去说这个情，那也得三两天的。没日子了，不敢耽搁了！牛月清终于开了口，说：让我去给市长夫人说，这阵又需要上我了？庄之蝶说：女人家对女人家好说话嘛。牛月清说：我不说！你爱景雪荫么，你爱女人么，你还怕她告状？桃色官司，多中听的名字！你不是也常说，宁在花下死，做鬼也风流吗？法院判你杀了头，那才多风流，我去说什么？自己的男人和别的女人艳事露了马脚，我倒去灭绝风声，我这女人就这么不值钱，不识体面？庄之蝶见她再这么说，又是一声不吭了，待她气喘咻咻起来，问：说完了没有？牛月清说：你有理由你说么！庄之蝶说：你不去找市长说话，我也不去！你说我和唐宛儿好，我就是和唐宛儿好，好到啥程度，你愿意怎么去想象你只管去想象；你也再给周敏打个电话，也可和周敏一块去调查！说完，就走出了门。走出门了，又返身回来，拿了桌上那包香烟。

    于是，牛月清上午没有去上班，趴在屋里哭得伤心悲恸，脚手都是发凉。柳月先是去劝，落得一片训斥，索性坐到书房呆呆地隔窗去着窗外马路上的行人车辆。而拉着铁轱辘架子车的老头却一个多小时地在马路边上吆喝：破烂－－！破烂喽－－！承包破烂－－喽！吆喝得心烦。隔壁单元的人就火爆爆地开了后窗叫道：收破烂的！收破烂的！老头仰了头来，说：在这儿，有破烂吗？那人说：我操你妈的！老头不恼，拉了架子车一边走一边却又念唱了一段谣儿：一等作家政界靠，跟上官员做幕僚。二等作家跳了糟，帮着企业编广告。三等作家入黑道，翻印淫书换钞票。四类作家写文稿，饿着肚子要清高。五等作家你潦倒了，×擦沟子自己去把自己操。

    下午里，牛月清和柳月仍是去了市长家。市长忙着哩，要开会。市长夫人和大正热情接待她们，就提出了结婚的事，说一个月后的今日，柳月到这里将不再是客人；而你家夫人再来时，柳月却要作招待大媒人的主人了。牛月清听了，脸上自然是一团笑。市长夫人又说，柳月的父母不在城里，你们对柳月那么好，就是柳月的娘家人，到结婚那日，娘家人按民俗要陪嫁妆的，迎亲的车辆还要上你们家接新娘的。牛月情心里犯嘀咕，嘴里却笑着说这当然的这当然的。市长夫人就乐了，说：这真的当然了？！你们做了大煤，还要你们出水，那不让人把我们家笑掉了牙？嫁妆不要你们花一分钱的，事先大正着人会把嫁妆先抬过去，那一日再体面地抬过来。牛月清就喜欢他叫道：哎呀，大正就是不事先抬嫁妆过来，我们也不能让柳月空手甩着过门呀！既然你们想得这么周到，要给我们个大脸面，我和之蝶盼不得永远做柳月的娘家！两个女人就以亲家的关系说起话来，完全是女人所操心的事，如做哪些家具，家具做什么式样，涂如何的颜色，招待哪些亲戚朋友，在哪儿请客，请什么价格的席面，谁作陪娘，谁作司仪，谁来证婚，罗罗嗦嗦直说了一个下午。末了，牛月清才把这日来最主要的目的不经意地说出。她详细地叙说着官司的起根发苗，满面痛苦地唠叨官司以来所蒙受的折磨，就反覆强调实实在在走投无路了才来求救于市长的。牛月清说这话的时候，不看市长夫人的睑，节奏极快，说过了又觉得语无论次，又重新说。心里叽咕，我豁出这老睑了，我不能看她的表情，她若面有难色，我就说不下去了；等我一古脑把话说完了，她若回个模棱两可的话，我这就立即告辞走了。她终于说完，脸色通红，又说道：哎呀，你瞧瞧我给你说些什么呀，老庄叮咛我千万不要在你们面前提说这事，我怎么就说了？这事是太丢人了，外边纷纷扬扬议论老庄，他整日在家烦得坐立不安，这给你说了，你们怕也该耻笑他了！市长夫人却笑了，说：这有什么丢人的？打官司是正常的事么！老庄这些文人好面子，有这宗事也不见他来给大正他爹提说？！牛月清说：他呀，只会写文章，出了门木头石头一样的！前几日几个人还对我说，作家天上地上没有不知的，你和庄老师在一起，生活一定丰富极了！咳，他那写书全是编的，其实生活中啥也不懂，家里日子才叫枯燥哩。你问问他，除了编写故事，他还会什么？甭说和市长比，比个科长也不及哩！一俊遮了百丑嘛！市庆夫人说：可我就是不会编，你也不会编嘛！一个市长能选得出来，一个作家可不是能选出来的，他是咱的市宝哩！牛月清说：哟哟，你把他还说得那么高的！可那景雪荫就是告了他嘛。要成心把他搞臭嘛！市长夫人说：这我告诉你，一个人别人是打不倒的，除非他自己。西京城里不能没有个庄之蝶，谁要打倒庄之蝶，市长也不会答应的。就一边用抹布揩桌上的茶水渍，一边说：这事我给大正他爹说：牛月清心里清亮了，却真担心她会忘掉，就又说了市长不帮忙就可能出现的严重后果。市长夫人就说：我记得着的。柳月呀，你到冰柜里给你大姐冲一杯柠檬冷饮。柳月端了冷饮，过来说：大姐，你今日可把庄老师作践够了。人家是大作家，你倒把人家说得一钱不值了！市长夫人说：你大姐哪里是作践你庄老师，她哪一句不是在夸说？牛月清笑着说：我老早就说了的，下一辈子再托生女人，死也不嫁个作家了！市长夫人说：好呀，只要你现在露这个风儿，你看西京城里有多少人要抢他了！牛月清说：谁会要了他？只有我这傻女人了当年嫁了他，这会儿谁要我给了谁去，我兴得念佛哩！柳月就说：是吗？是吗？牛月清就拿眼睛瞪她。


    吃饭的时候，牛月清坚持不肯留下吃饭。又使了眼色让柳月帮她说话，柳月也只好说大姐是担心庄老师在家一个人的，她们要赶回去给他做饭哩。牛月清说：不回去给他做饭，他只得去街上吃。街上的饭馆碗筷不干净，吃下了病可不得了的！市长夫人说：你管他哩，有了病了，我给你找个科长过活去。你不是说嫁他还不如嫁个科长吗？牛月清就笑了。市长夫人说：早听说你是贤妻良母，果然是这样，那我就不留了。大正，来送送你们的大媒人吧！大正却在内屋里叫柳月，柳月问什么事，只是站着不动，牛月清就推了她进去，自个只和市长夫人在走廊里又说衣服，说饭菜。说了一会，柳月还迟迟没有出来，出来了，市长夫人说：柳月，你怎么啦，嘴唇发白？柳月说：没什么呀！大正就一步三摇也出来，脸色红赤赤地，说：娘，娘。市长夫人突然就拿拳头敲自己脑门，对牛月清说：老了，老了，咱都老得没个样子了！走到街上，天已经黑下来，牛月清要柳月和她一块去夜市上吃饭，柳月说：那不回去了，庄老师呢？牛月清说：不管他！他把我不放在心上，我也不在心里来回他了！买了两碗馄饨，又买了四个肉馅饼。柳月说：我吃一个馅饼就够了，你能吃多少？牛月清说：吃不完了，不会带回去下顿吃？柳月心下会意，就说：我真贱，怎么就问多余的话。牛月清一筷子敲在柳月头上。回到家里，客厅里一片黑，唯有书房亮着灯。牛月清去厨房看了，冰锅冷灶，知道庄之蝶并没有做饭。柳月却到了书房，对着已经在沙发上盖了被子躺着的庄之蝶说：你猜我们到哪儿去了？我们要办的事都办了！庄之蝶说：真的？柳月说：大姐嘴上说不去，但要办的事还是办的。牛月清在客厅里说：柳月，柳月！你嘴那么长？你给他说什么，让他取笑我这没出息的女人吗？哪儿还有酵母片儿，你找了给我吃几片；你也吃吃，今晚肉吃得太多了，夜里不好消化的。柳月就笑着说：你还没吃吧，给你带了两个肉馅饼的。庄之蝶说：我吃过了。牛月清就又喊：柳月，你在那儿骚什么情呀，你怎么还不去睡觉？！柳月说：睡呀睡呀！听见牛月清已进了卧室，就对庄之蝶说：今晚你又要睡这里？她中午哭得好伤心的，下午却还出去办事，你得去慰劳慰劳，暖暖她心哩！就走出去回自己房里睡了。

    庄之蝶想了想，抱了被子过去。牛月清已经灭了灯，他在黑暗中脱了衣服，后来又去浴室洗了下身，就摸上床来。牛月清把被子卷了一个简儿裹了身子，他硬钻进去，竟伏了上去。牛月清没有反抗。也没有迎接，他就默着声儿做动作。＊＊＊＊＊（作者删去五十二字）庄之蝶极力想热情些，故意要做着急促的样子。便拿嘴去噙她的舌头，牛月清牙齿却咬着，且将头滚过来摆过去。庄之蝶噗地一笑，说：给你说个故事吧。有个急性子人吃饭，菜盘里是菠菜烩鹌鹑蛋儿。他用筷子一夹，鹌鹑蛋滚到一边；再一突，鹌鹑蛋又滚到那一边。夹了五六筷子夹不上，他急性子就犯了，把鹌鹑蛋一拨拨到地上，上去一脚就踩烂了！牛月清噗地也笑了，说：那你一脚也踩死我嘛！庄之蝶说：好了，没事了，夫妻吵架睡这么一觉就云开雾散了！牛月清说：你想清了，良心发现了？庄之蝶没有言语。牛月清又说：你今晚要是不来，我真就对你彻底失望了！你来了就好，我可以放你一马，不说过去的事了。但我得吸取教训，要防着你了。你必须与唐宛儿断绝一切来往，你要到她家去，我跟你一块去，没我允许，她也不准来咱家。庄之蝶还是没吭声，只是在动着。牛月清说：你现在倒这么有能耐，我不行的，你得说说故事我听。就把庄之蝶掀下来。庄之蝶在黑暗里呆了一会，他没有好的故事讲，就拉灯起来说看看录相吧。牛月清说：是那些黄带？庄之蝶已经把录相放开了，立即画面出现乱七八糟的场面。牛月清说：这哪儿是人？

    是一群畜牲嘛！庄之蝶说：好多高级知识分子家里都有这种带子，专门是供夫妇上床前着的，这样能调节出一种氛围来的，你觉得怎么样，可以了吗？牛月清说：关了关了，这是糟踏人哩嘛！庄之蝶只好关了，重新上床。＊＊＊＊＊（者删去三十六字）牛月清说：你和唐宛儿也是这样吗？庄之蝶就又不吭声了。牛月清还在问，他说：不要说这些了，要玩就说些玩的话！牛月清半天再没出声，突然说：不行，不行的。我不能想到你们的事，一想到我就觉得恶心！庄之蝶停在那里，后来就翻下来，不作声地流眼泪。

    一日，牛月清一早在凉台上晾衣，鸽子就落在窗台上咕咕地叫，牛月清平日也是喜欢这个小精灵，见白毛红嘴地叫得甜，当下放着衣益就去捉了，在掌上逗弄一回，却发现了鸽子的脚环上有一张折叠的小纸片儿，随便取了来看，上边写着：我要你！三个字又被涂口红的嘴接了个圆圈。牛月清立时愣往，想想这必是唐宛儿寄来的约会条，便把鸽子用绳子挂了，坐在客厅里青等柳月买油回来。